bienvenue chez audible nous vous
souhaitons une bonne écoute
[Musique]
audio lit me présente
un secret
de philippe grimbert
par l'auteur
à tania et maxime à simon
partie 1
[Musique]
fils unique j'ai longtemps eu un frère
il fallait me croire sur parole quand je
servais cette fable à mes relations de
vacances à mes amis de passage j'avais
un frère plus beau plus fort un frère
aîné glorieux invisible
envieux en visite chez un camarade quand
s'ouvrait la porte sur un autre qui lui
ressemblait quelque peu les cheveux en
bataille un sourire en coin qu'on me
présentais en deux mots mon frère une
énigme cet intrus avec lequel il fallait
tout partagé y compris l'amour un vrai
frère un semblable dans le visage duquel
on se découvraient pour trait commun une
mèche rebelle ou une dents de loup
un compagnon de chambrée dont on savait
le plus intime les humeurs les goûts les
faiblesses les odeurs une étrangeté pour
moi qui régnait sol sur l' empire des
quatre pièces de l'appartement familial
unique objet d'amour tendre souci de mes
parents je dormais pourtant mal agité
par de mauvais rêve
je pleurais si thomas lampe éteinte
j'ignorais à qui s'adressait ses larmes
qui traversait mon oreiller et se
perdait dans la nuit honteux sans en
connaître la cause souvent coupables
sans raison je regardais le moment de
sombrer dans le sommeil
ma vie d'enfant me fournissait chaque
jour des tristesses et des craintes que
j'entretenais dans ma solitude
ses larmes il me fallait quelqu'un avec
qui les partager
jour enfin je n'ai plus été seul j'avais
tenu à accompagner ma mère dans la
chambre de service où elle voulait faire
un peu de rangement je découvrais sous
les toits cette pièce inconnue son odeur
de renfermé ses meubles bankal ces
empilements de valises aux serrures
rouillé elle avait soulevé le couvercle
d'une malle dans laquelle elle pensait
retrouver les magazines de mode qui
publiait autrefois ses dessins
elles avaient eu un sursaut en y
découvrant le petit chien aux yeux de
bakélite qui dormait là couché sur une
pile de couverture
si toi emparer elle avait serré sur ma
poitrine mais j'avais dû renoncer à
l'emporter dans ma chambre sensible au
malaise de ma mère qui m'incitait à le
remettre à sa place
la nuit qui a suivi je pressais pour la
première fois majou mouillé contre la
poitrine d'un frère il venait de faire
son entrée dans ma vie
je n'allais plus le quitter
jour j'ai marché dans son ombre flotter
dans son empreinte comme dans un costume
trop large
il m'accompagnait au square à l'école je
parlais de lui à tout ce que je
rencontrais à la maison j'avais même
inventé un jeu qui me permettait de lui
faire partager notre existence je
demandais qu'on l'attende avant de
passer à table qu'on le serve avant moi
que l'on prépare ses affaires avant les
miennes au moment du départ en vacances
je m'étais créé un frère derrière lequel
j'allais m'effacer un frère qui allait
peser sur moi de tout son poids
demain maigreur de mapa leur maladive je
voulais me croire la fierté de mon père
adoré de ma mère j'étais le seul à avoir
séjourné dans ce ventre musclée par
l'exercice à avoir surgi d'entre ses
cuisses de sportive gt le premier le sol
avant moi personne juste une nuit un
bain dont ben qu'est lé que
photographies en noir et blanc célébrant
la rencontre de deux corps glorieux
rompu aux disciplines de l'athlétisme
qui allaient unir leurs destinées pour
me donner naissance mémé et me mentir
à les entendre je portais depuis
toujours ce nom bien de chez nous mes
origines ne me condamner plus à une mort
certaine je n'étais plus cette branche
grêle au sommet d'un arbre généalogique
qu'il fallait et été
mon baptême avait eu lieu si tard que
j'en gardais intact le souvenir le geste
de l'officiant lacroix humide imprimé
sur mon front ma sortie de l'église
serré contre le prêtre soul elle brodé
de son étole un rempart entre la colère
du ciel et moi si par malheur la foudre
devait de nouveau se déchaîner mon
inscription sur les registres de la
sacristie me protégerait
on n'avait pas conscience me prêter au
jeu obéissant silencieux tentant de
croire avec tout ce qui me fait est que
l'on réparé est une simple négligence
la marque indélébile imprimé sur mon
sexe se réduisait au souvenir d'une
intervention chirurgicale nécessaire
rien de rituels une simple décision
médicale une parmi tant d'autres
notre nom lui aussi porté sa cicatrice
de lettres changer officiellement à la
demande de mon père orthographe
différente qui lui permettait de planter
des racines profondes dans le sol de
france
l'oeuvre de destruction entreprises par
les bourreaux quelques années avant ma
naissance se poursuivait ainsi
souterraine déversant ses tombereaux de
secret de silence cultivant la honte
mutilant les patronymes générant le
mensonge
défait le persécuteur triomphe est
encore
malgré ces précautions la vérité à
fleurets accrochés à des détails
quelques feuilles de basilic tremper
dans de l'eau battus et dorer à la poêle
un samovar modern style sur la cheminée
du salon un chandelier enfermé dans le
buffet sous le vaisselier
et toujours ces questions régulièrement
m'interrogeais sur les origines du nom
grimbert on s'inquiétait de son
orthographe exact exhumant le nkm était
venu remplacer débusquant le g quinté
devait faire oublier
propos que je rapportais à la maison
écarté d'un geste par mon père nous nous
étions toujours appeler ainsi
martelait-il cette évidence ne souffrait
aucune contradiction ont trouvé trace de
notre patronyme dès le moyen-âge
grimbert n'était-il pas un héros du
roman de renart
1 m pour un n 1 t pour un g
2 un film modifications mais m avait
recouvert n
dépossédé du jet j'obéissais désormais à
l'impératif du thé
contre le mur douloureux dont s'était
entouré mes parents je les aime et trop
pour tenter d'en franchir les limites
pour écarter les lèvres de cette plaie
j'étais décidé à ne rien savoir
longtemps mon frère m'a aidée à
surmonter mes peurs une pression de sa
main sur mon bras ses doigts qui
ébouriffe ai mes cheveux et je trouvais
la force de franchir les obstacles
sur les bancs de l'école le contact de
son épaule contre la mienne me rassurer
et souvent si l'on interrogeait le
murmure de savoie à mon oreille mme
souffler la bonne réponse
il affichait la fierté des rebelles qui
balayait les obstacles des héros de cour
de récréation suspendu au vol d'un
ballon des conquérants qui escaladé les
grilles je les admirais le dos collé au
mur incapable de rivaliser avec eux
attendant la cloche libératrice pour
enfin retrouver mes cahiers
choisi un frère triomphant
insurpassable il l'emportait dans toutes
les disciplines pendant que je promenais
ma fragilité sous le regard de mon père
ignorant les clercs de déception qui le
traverse est
parents mes bien aimés dans chaque
muscle avait été polis comme ses statuts
qui me trouble est dans les galeries du
louvre
plongeon de haut-vol gymnastique
sportive pour ma mère lutte à gré pour
mon père tennis volley pour tous deux 2
cor faits pour se rencontrer s'épouser
se reproduire
j'en étais le fruit mais avec une
jouissance morbide je me plantais devant
le miroir pour inventorier mes
imperfections genou saillants en bassin
pointant sous la peau bras arachnéen et
je mets farret de ce trou sous le plexus
dans lequel aurait tenu un point
creusant ma poitrine comme l'empreinte
jamais effacer d'un coup
cabinets de médecins dispensaires
hôpitaux odeur de désinfectant couvrant
à peine les grosseurs d'angoise
atmosphère délétère à laquelle j'ajoute
est mon obole tous sens où le
stéthoscope offrant mon bras la seringue
chaque semaine ma mère ma compagne est
dans l'un de ces lieux devenus familiers
mais des tas me dévêtir pour confier mes
symptômes un spécialiste qui se retirer
ensuite avec elle pour une conversation
chuchoter
résigné à six sur la table d'examen
j'attendais le verdict intervention à
prévoir traitement de longue durée au
mieux vitamines ou inhalation
des années passées à soigner cette
anatomie défaillante
pendant ce temps insolemment mon frère
exhibait ses épaules carrées leral de sa
peau son duvet blond
bancs de musculation et ce palier
mon père s'entraîner chaque jour dans la
pièce de l'appartement transformer en
gymnase ma mère si elle y passer moins
de temps ci livrait cependant à des
exercices d'échauffement guettant pour y
remédier aussitôt le moindre relâchement
est un commerce de gros rue du
bourg-l'abbé dans ce carré de l'un des
plus anciens quartiers de paris réservé
à la bonneterie la plupart des magasins
de sport se fournissent chez eux en
maillots juste au corps et sous
vêtements
je m'installais à la caisse à côté de ma
mère pour accueillir les clients parfois
j'aidais mon père trottinant à sa suite
dans l'une ou l'autre des réserves pour
le regarder soulever sans effort des
piles de cartons en ni de photos de
sportifs
gymnastes aux anneaux aux nageuses
lanceur de javelot que je regardais
s'empiler sur les rayonnages
les hommes portaient la coupe courte et
légèrement ondulés de mon père est femme
arborait la sombre cascade de cheveux de
ma mère retenu par un ruban
quelque temps prémat découverte dans la
chambre de service j'avais insisté pour
y retourner et cette fois ma mère
n'avait pu m'empêcher de redescendre
avec le petit chien
le soir même je vais l'installer sur mon
lit quand il m'arrivait de me brouiller
avec mon frère je me réfugie auprès de
mon nouveau compagnon sim
où était d'aller lui chercher ce nom
dans l'odeur poussiéreuses de sa peluche
au détour des silences de ma mère dans
la tristesse de mon père sim sim je
promenais mon chien dans l'appartement
et je ne voulais rien savoir du trouble
de mes parents lorsqu il m'entendait la
plaie
plus j'avançais as tu lu mes relations
avec mon frère devenait tendue je nous
inventait des querelles je me rebelle
est contre son autorité je tentais de le
faire fléchir mais je sortait rarement
vainqueur de nos empoignades
les années passant il s'était transformé
de protecteur il était devenu tyrannique
moqueur parfois méprisant
m'endormant au rythme de sa respiration
jeu continuaient cependant de lui
confier mes peurs mes défaites il les a
cueillies sans un mot mais son regard me
réduisait à néant il détaillait mes
imperfections soulevé l'hydra et
étouffer un rien
alors la colère m'envahissait gel
saisissez à la gorge frères ennemis faux
frères frères dhombres retourne à la
nuit
mes doigts dans ses yeux j'appuyais de
toutes mes forces sur son visage pour
l'enfoncer dans les sables mouvants de
l'oreiller
ils riaient et tous deux nous roulions
sur les couvertures et inventant les
jeux du cirque dans l'ombre de notre
chambre
troublé par son contact j'imaginais la
douceur de sa peau
mais au son rés la maigreur s'est
accentuée alerté le médecin de l'école a
convoqué mes parents afin de s'assurer
que je manger à ma faim
ils en sont revenus blessés
je m'en suis voulu de leur faire vivre
cette honte mais à mes yeux leur
prestige s'en est trouvé renforcé
je haïssais mon corps et mon admiration
pour le leur ne connaissait plus de
limites je découvrais une nouvelle façon
de jouir de mon statut d'invaincu le
manque de sommeil creuser chaque jour un
peu plus mes joues l'éclatante santé de
mes parents contraste est encore
davantage avec mon aspect souffreteux
mon visage présentait les cernes bleuté
le teint livide d'un enfant épuisé par
les pratiques solitaire
quand je m'enfermais dans ma chambre
toujours j'ai emporté avec moi l'image
d'un corps la tiédeur d'une chaire quand
je n'accrochais pas mes membres à ceux
de mon frère je célébrais l'éclair qui
venait m'éblouit à l'heure de la
récréation
dans la cour de l'école je me réfugie au
bord du carré réservé aux filles asie
jouer à la marelle ou sauter à la corde
loin des jeux de ballons et des
exclamations qui résonnait sur le
territoire des garçons assis à proximité
de leurs voix claire sur le sol de
ciment je me laisser bercer par le rire
et leur comptines et au moment de leur
envol je surprenais sous leurs jupes la
blancheur d'une petite culotte
j'avais pour les corps une curiosité
sans limites très vite le rempart des
vêtements ne m'avait plu rien cacher
mes yeux fonctionner à l'image de ses
lunettes magiques dont j'avais vu la
publicité dans un magazine et qui
vantait leur pouvoir le comparant à
celui des rayons x
débarrassés de leurs uniformes de
citadins les passants révéler leurs
trésors comme dans imperfections
au premier coup d'oeil je repérais une
jambe torse une poitrine au perche et un
ventre proéminent mon regard exercer
procéder à une véritable moisson d'image
collection d'anatomie que je feuilletais
la nuit venue
rue du bourg-l'abbé je profitais de
l'agitation des jours de presse pour
explorer les réserves le magasin était
installé au rez-de-chaussée d'un
immeuble vétuste
un escalier permettait d'accéder aux
chambres d'un ancien appartement qu'est
ce sombre tapissé de rayonnages imprégné
d'une odeur de cartons et d'après
comme j'aurai parcouru les étagères
d'une bibliothèque à la recherche d'un
titre je laissais courir mes yeux sur
les étiquettes maillot culotte de sport
cole en gymnastique
page 2 me patron patron fillette femmes
je comparais les tailles m'intéresser
aux pointures
chacun de ces chiffres convoqué une
silhouette nouvelle aussi tous revêtus
de ses accessoires
lorsque j'étais certain de ne pas être
dérangé jeu soulever le couvercle des
boîtes le clan battant et me saisissent
et de leurs contenus
j'y plonge et mon visage puis-je étaler
ses pièces sur le comptoir en pressant
mon ventre sur le rebord de chaînes pour
recomposer amaguiz la silhouette d'une
gymnaste d'une basketteuse ou d'un
coureur de fond
le magasin partage est le
rez-de-chaussée de l'immeuble avec le
cabinet de mademoiselle louise
son officine occupaient deux pièces lacs
et de blanc un bureau et une salle de
soins au sol recouvert d'un linoléum
quelques plantes vertes chloro tic à
bille est une vitrine sur laquelle
s'étalait en lettres des miles et
services offerts
soit un domicile piqûre massage louise
faisait partie de notre famille je
l'avais toujours connu les jours calmes
elle venait ça couderc à la caisse pour
faire la conversation
régulièrement sur sa table recouverte
d'un drap blanc el massae mes parents
par semaine elle m'a injecté des
vitamines ou m'asseyais face à l'aérosol
deux embouts crachotant dans les narines
jeu restait immobile plongé dans mes
pensées engourdi par le ronronnement de
la machine
louise avait dépassé la soixantaine elle
portait sur son visage les stigmates de
l'alcool et du tabac les excès avait
marqué ses yeux soulignés de poche ça
pour blême flotter sur un visage détruit
seuls ses mains énergique émergent des
manches de sa blouse semblait posséder
une ossature demain autoritaire aux
ongles courts ou longs doigts qui se
déployait s'imposer lorsqu'elle parlait
je recherchais sa compagnie traversant
le plus souvent possible les trois
couloirs encombrés de carton pour lui
rendre visite je passer moins de temps
dans le magasin est chez elle où je
pouvais parler sans contrainte je la
sentais proches de moi sans doute en
raison de sa difformité
elle devait sa démarche cahotante un
pied bot dissimulé dans une chaussure
orthopédique un boulet de cuir noir
qu'elle traînait partout avec elle
sa silhouette vacillante bousculés par
les murs du couloir était à l'image de
son visage un sac de peau que ne
soutenait aucune armatures
disposés à des crises de rhumatismes qui
enflammait ses articulations louise
balayer cette douleur sourde d'un
mouvement exaspérés de la main je
comprenais les raisons de son geste elle
détestait son apparence
est fasciné par ce corps sans squelette
qui entretenait une telle intimité avec
les nôtres celui de mes parents
lorsqu'ils venaient déposer leur fatigue
sur sa table de massage et le mien
lorsque je lui présenter mes fesses pour
qu'elle me injecte l'un de ses liquides
revitalisant
louise disait connaître mes parents
depuis leur installation rue du
bourg-l'abbé elle me vantait la beauté
de ma mère l'élégance de mon père
traversé par un frémissement quand elle
prononcer leur nom nous avions nos
rituels chacune de mes visites à me
préparer un chocolat sur le réchaud où
elle faisait bouillir ses aiguilles jeu
le déguster à petites gorgées et elle me
tenait compagnie avec un verre de la
liqueur ambrée qu'elle cachait dans son
armoire à pharmacie
curieux de sa vie je lui posais des
questions que je ne mettais jamais
permise avec mes parents elle se
prétendait sans secret sa vie était là
dans ce cabinet sombre a dispensé ses
bons soit aux habitués les écouter jour
après jour
le reste avait si peu d'intérêt elle
vivait dans le pavillon de son enfance
elle y était né il y avait grandi son
horizon se limitait aux deux pièces de
son cabinet et à la bâtisse de molière
entouré de son jardinet de banlieue
depuis la mort de son père elle y
soigner sa mère répétant le soir pour la
vieille femme impotente les gestes
qu'elle accomplissait dans la journée
jour plus propice à la confidence louise
raconte l enfance d'une petite fille
boiteuse moquer vivent dans l'ombre de
ses camarades plus agiles
je me reconnaissais je voulais en savoir
davantage mais très vite comme à chaque
fois qu'elle abordait un sujet pénible
lui venait ce même geste pour écarter la
douleur elle balayé l'air de ses mains
et planter son regard interrogateur dans
le mien attendant mes confidences
alors je pouvais me laisser aller à lui
raconter mes rêves ses soupirs
ponctuellement ici matérialisée par la
fumée de sa cigarette
depuis des années l écouter mes parents
avec la même attention laissant courir
sur eux c'est main énergique qui les
délester de leurs soucis
avec leur fatigue il a abandonné chez
elle leur secret
partie 2
[Musique]
j'ai longtemps été un petit garçon qui
se rêvait une famille idéale
à partir des rares images qu'il me
laissait entrevoir j'ai imaginé la
rencontre de mes parents
quelques mots lâchés sur leur enfance
des bribes d'informations sur leur
jeunesse sur leur idylle autant de
parcelles sur lesquelles je me suis
jetée pour construire mon improbable
récit
j'étais vidé à ma façon les chevaux de
leur vie et de même que je m'étais
inventé un frère j'ai fabriqué de toutes
pièces la rencontre des deux corps dont
j'étais né comme j'aurais écrit un roman
la pratique du sport leur passion
commune avait réuni maxime et tania mon
histoire ne pouvait commencer que dans
le stade où je les accompagnais si
souvent
n étant ces terrains de sport sa piscine
et ses gymnases en bordure de marne on
arrive devant sa grille surmontée d'une
cigogne métalliques après avoir longé
les berges parsemé de guinguette
le dimanche on se presse vers ces
dancing flanqué de restaurants où l'on
déguste des assiettes de friture
accompagné d'un petit vin blanc acide
des garçons en bras de chemise et des
filles en robe fleurie six ans l'as au
son de l'accordéon et se dévêtent au
plus fort de l'été pour plonger dans
l'eau fraîche
l'insouciance des baigneurs et les
exclamations des danseurs contraste avec
les souffles et les soupirs des as est
en maillot blanc tout à leur discipline
qui affichent leur concentration sur les
pelouse du stade
maxime est le fleuron de cette troupe il
brille dans le gymnase terrasse ses
adversaires à la lutte gréco-romaine
effectué sans effort la croix de fer aux
anneaux il a une revanche à prendre il a
commencé à travailler très jeune dans le
commerce de bonneterie de son père
les faibles moyens de joseph émigrés
roumain ne lui ont pas permis d'assurer
à ses trois enfants de longues études
les deux aînés se sont contentés de leur
sort mariée très jeune il répète sans
émouvoir la trajectoire paternel mais
maxime le cadet aurait voulu devenir
médecin ou avocat
un de ces métiers qui autorise à faire
précéder son nom d'un titre on le
rappeler doctor who m ce qui aurait fait
oublier la consonance étrangère de son
patronyme
on y flers le déracinement on éprouve la
tentation d'en rouler les r il y flotte
des relents de cuisines d'europe
centrale relief trop accuser aux yeux de
ce jeune homme aux ambitions de dandy
amoureux de paris il veut s'y fondre en
adopter des modes s'imprégner du parfum
d'insouciance qui règne
préférez de sa mère caroline disparu
alors qu'il était encore enfant il aime
séduire il s'habille avec goût portent
des chemises sur mesure il veut briller
et le premier achat important qu'il se
permet est celui d'une voiture
décapotable chrome et sièges de cuir
ici on parie coude à la portière cheveux
au vent guettant le regard des passantes
ralentissant aux files d'attentes des
stations de taxis pour proposer à
quelqu'un connu de l'accompagner
très tôt il a vu se refléter dans les
yeux des jeunes femmes le charme de son
visage
au hasard de ses promenades automobile
en bord de marne il a longé les grilles
du club impressionné par l'ardeur de ces
garçons et de ses filles et s'est
aussitôt inscrit et a commencé à
pratiquer différentes disciplines pour
atteindre son idéal de perfection en
quelques années la musculation et les
agrès lui en dessiner la stature dont il
rêvait sa carrure d'athlète fait oublier
ses origines
seul à percevoir les lignes invisibles
qui traverse le stade son oeil de
dessinatrice s'en saisit pour composer
des abstractions rails d'acier est un
sel tension et relâchement qu'elle
traduit par des gerbes de couleur sur
son carnet de croquis
fils pour des couturiers et le reste du
temps crocs des silhouettes qu'un
journal de mode lui achète des femmes de
trois-quarts légèrement déhanché vêtue
d'un primé coiffer des great
elle vit rue berthe au pied de
montmartre dans le trois pièces qui
prolonge l'atelier de couture de sa mère
petite fille elle a passé des heures
assis sur un tabouret à regarder volts
et les mains de cette femme toute en
rondeur vêtu d'une blouse chaussée de
savate ses mains d'où jaillissaient des
miracles d'élégance
des créations de sa mère ses dessins
d'enfants se sont affinés puisse valoir
si des carnets entiers inventant des
silhouettes aux épaules et des tailles
marquées
elle a quitté l'école sitôt après le
certificat d'études la sûreté de son
trait ayant attiré l'attention s'est
inscrite dans une école de modéliste
les deux femmes vivent sol marta taille
jour et nuit ces étoffes pour assurer à
sa fille une existence confortable
le père de tania les a abandonnés elle
conserve sur sa table de chevet un
portrait de lui larcher à la main visage
osseux que l'art du photographe a
transformé en celui d'un virtuose
ténébreux il lui a transmis un nom à
consonance anglaise irréprochable
celui de marta porte la trace de
séailles aux immigrés l'accent de la
lituanie province russe aux contours
incertains que tania situerait
difficilement sur une carte
liste sans emploi andré a vécu de
cachettes fortune jouant les yeux noirs
où kalinka dans lé cabaret russe de la
capitale accompagnant des chanteurs de
variété dans des music halls sans gloire
plus jeune âge il a tenté de l'initier à
son instrument et elle garde de ces
leçons à souvenirs terrifiés
pour satisfaire l'ambition paternelle
elle serait bien devenue l'une de ses
filles est prodige dont la photo trône
est à la une des journaux mais elle
n'est parvenue à tirer de son instrument
que d'insupportable stridences
vrillant les tympans de son père
déchaînant sa violence
un jour andré a quitté la rue berthe
sans prévenir elles ne l'ont jamais
revue
les dernières nouvelles qui leur sont
parvenues il faut néo de cartes postales
provenaient d'afrique
qu'était-il allait faire là bas
tania imaginait son père dans un village
de brousse apprenant le violon à de
petits indigènes bien plus doux et kehl
de cet abandon lui restait la nostalgie
d'une carrière artistique
tania se ces belles mais ni les
compliments ni les regarder le camp des
passants ne suffisent à leurs assurés
encore écolière elle a souffert de ne
pouvoir briller en dehors du dessin
seuls ses aptitudes physiques ont été
remarquées
une de ses amies qui s'entraînait à
l'alsacienne lui a proposé les
accompagner et très vite tania s'y est
distingué
maxime a remarqué la beauté de tania ils
veulent à conquérir
tania est elle aussi séduite par ce
garçon elle kate sont arrivés le suit
des yeux parfois se rendre au gymnase
pour assister à un de ses combats
le spectacle de maxime en tenue de
lutter emprisonnant son adversaire dans
les tours de ses jambes ne la laisse pas
indifférente
moulé dans un maillot noir coiffé d'un
bonnet blanc qui souligne la pureté de
ses traits tania est éblouissante
projeté vers le ciel après quelques
rebonds elle fend l'air puis ramasser
sur elle-même inscrit ses figures
parfaite dans l'espace avant de filer
vers la surface qui se referme sur elle
sans une éclaboussure
maxime ne manque jamais de s'installer
au pied du plongeoir lorsque l'équipe
féminine s'entraîne
il aime les conquêtes faciles il jette
son dévolu sur une cheville fine sur un
décolleté que les terrans scintillant un
sourire un regard un peu appuyé et la
jeune 3 monte dans sa décapotable
ils l'emmènent dîner charge son regard
de promesses
enflammé dans l'instant aimanté par un
détail il confond le désir avec l'amour
est très vite le charme de la rencontre
se fane
il n'en sera pas de même avec tania il
le sait
traire mentation d'habitude de ne pas se
rater
son regard exercer repères
impitoyablement le point faible d'une
anatomie aussi prometteuse soit elle une
jambe sans relief un pied trop carré un
soupçon de mollesse dans le ventre et
aussitôt le charme d'une chute de reins
ou d'une poitrine s'étiole
rien de semblable avec tania tout dans
ce corps répond à son désir
peu à peu au fil de leurs rencontres
la championne à vulnérable lui dévoile
sa fragilité ses doutes sous la statue
il voit poindre la petite fille
au bout de quelques semaines il ne peut
plus se passer de sa présence
ils se fréquentent en dehors du club au
volant de sa décapotable il l'emmène
découvrir ces coins préférés de la
capitale la concorde sous la pluie le
charme provincial de la place
furstenberg le marché d'aligre le petit
cimetière de campagne qui entoure
l'église de charonne
au bout de quelques mois il s'installe
dans l'appartement de ce quartier
tranquille où je vais m l'année suivante
il décide de se marier tania cessent de
défiler pour les couturiers elle rejoint
maxime dans le magasin de la rue du
bourg-l'abbé et sous leur influence le
commerce se spécialise en articles de
sport
maxime vit toujours dans
l'émerveillement de leur rencontre
tania ressent elle aussi ce sentiment de
plénitude mais elle voudrait un enfant
maxime hésite il veut profiter sol de
thann ya quelques années encore la
menace de guerre qui se précise lui
fournit un argument de plus est il
raisonnable d'envisager une naissance
dans cette période troublée
attend la nouvelle on le sent à
l'effervescence qui agite les rues aux
débats qui animent les alentours des
kiosques à journaux
maxime et annie à travailler plus
durement que jamais le rythme du magasin
s'accélère comme si la menace d'une
catastrophe faisait naître une fièvre de
dépenses
cette atmosphère est perceptible dans
l'enceinte du stade où ils poursuivent
leur entraînement
chacun tente de se dépasser
les rencontres en salle green town
intensité lançant les adversaires dans
des joutes plus ardente en proie à une
soif de vaincre qui s'intensifie
ils apprennent l'invasion de la pologne
par les troupes allemandes la radio émet
de fréquents communiqué alarmiste
maxime et tania les écoutes pencher sur
le gros poste de noyer dans le petit
bureau aménagé au premier étage du
magasin
à la une des journaux des placards noirs
comme des avis de deuils leur annonce la
déclaration de guerre
il éprouve un sentiment d'irréalité
deux armées obéissant à des décisions
politiques qui leur échappe élaboré dans
de lointains bureaux vont combattre au
nord de la france le long de frontière
impalpable
ils n'entendront ni déflagration ni cris
d'agonie
la france bien à l'abri derrière cette
ligne maginot dont on leur a vanté
l'invulnérabilité
remportera rapidement la victoire ce qui
va se jouer dans la boue et le sang
prend à leurs yeux la simple apparence
d'une rencontre sportive
que mes parents abordé l'époque de la
guerre
surgissait le nom du village qui les
avait accueillis lorsque la pénurie et
les menaces de réquisition les avait
amenés à franchir la ligne de
démarcation
il devait fermer le magasin on avait
confié les clés à louise leurs voisines
et amies fidèles elle veillerait à ce
que les marchandises ne soit pas piller
en leur absence
une de ses cousines qui travaillait à la
mairie d'une localité de l'indre leur
avait fourni l'adresse d'une famille
susceptibles de les héberger
assurés d'y trouver un toit il avait
quitté paris pour saint gaultier dont il
prononçait le nom avec exaltation il
l'associé à deux années exceptionnelles
souvenir de pur bonheur parenthèse de
sérénité dans la tourmente
ils ont trouvé refuge chez un colonel en
retraite qui vit en compagnie de sa
fille une demoiselle déjà rage et
ancienne institutrice
loin des rumeurs de la guerre la
bourgade est un îlot de calme les
angoisses les privations et le
rationnement dont souffrent les grandes
villes ne semble pas l'avoir atteinte
le colonel entretient de bonnes
relations avec les fermiers des environs
qu'il connaît de longue date
depuis le début des hostilités ce si
pratique l'abattage clandestin viande et
matières premières ne manquent pas
les premiers jours de leur installation
maxime et tania croit rêver en voyant
arriver sur la table du colonel dé aux
frais du beurre en mode et des rôtis
il loge dans une chambre sous les
combles et partage la vie calme de leur
hôte dont les soirées sont rythmées par
le timbre d'un cartel
maxime s'acquitte de sa pension en
travaillant dans le parc de la propriété
ainsi que dans ceux des demeures
voisines débutant à la hache du poids
pour l'hiver entretenant les plates
bandes et les potagers tania propose des
cours de gymnastique aux enfants de
l'école
ces activités leur laisse le loisir
d'explorer la région parcourant à vélo
les routes pentues qui montent à
l'assaut des collines avoisinantes
parce que le soleil le permettent a ni à
travers cela creuse à la nage parfois
l'escala de la pile d'un pont en ruine
sur lequel vient se briser le courant et
plonge dans les eaux fraîches de la
rivière
assis sur l'herbe de la berge maxime
contemple sa silhouette nimbé de soleil
le soir après avoir tenu compagnie au
colonel et à sa fille maxime et tania
sorte de la propriété au moment où la
vie de sandor se promène dans l'ombre
des berges et s'embrassent comme de
jeunes amoureux appui aux murs de pierre
encore tiède qui longe le chemin
outil de la rivière en force la quiétude
des lieux la lune baigne de sa lueur
fantomatique les remparts qu'il domine
comment imaginer le hurlement des
sirènes arrachant à leur sommeil des
familles apeurées comment se figure l
angoisse de femmes et d'enfants serrés
les uns contre les autres dans la
pénombre de cave qui pourrait devenir
leur tombeau
dans la fraîcheur de la nuit tombe sur
leurs épaules il rentre serrés l'un
contre l'autre travis l'escalier en
évitant d'en faire craquer le chêne smt
en silence dans le lit étroit enlacés
jusqu'à l'aube
je me suis tant cru le premier le sol
j'aurais aimé naître des amours de mes
parents à saint-gaultier au retour de
leur promenade nocturne dans leur petite
chambre sous les toits
- et prouver que d'autre part la guerre
les humiliations et les crimes des
envahisseurs il comparaît ce séjour à
une période de grandes vacances
j'imaginais qu un aiguilleur
bienveillant avait détourné de
saint-gaultier le long convoi de deuil
de souffrance d'abominations et que sa
sinistre cargaison n'avait pas transité
par les rues paisibles de la petite
localité
la guerre réduite aux informations
diffusées par les voix nasillarde des
chroniqueurs n'avait déployé ces
horreurs que dans les postes de tsf et
les images d'épouvanté rester bien à
l'abri sous les couvertures des manuels
d'histoire
lee maxime et anne y ont retrouvé le
magasin intacte mais constaté avec dépit
l'opulence des commerçants voisins
ceux qui n'ont pas été obligés de fuir
en bâti de véritables fortunes profitant
de la rareté de la concurrence et de
l'extraordinaire hausse des prix
louise les a attendus elle a veillé sur
leurs biens comme s'il s'était agit des
siens survécu aux épreuves aux
humiliations
les premières années d'après-guerre se
révèle moins confortable que celle de
leur retraite de l'indre
l'approvisionnement est difficile
la marchandise leur parvient au
compte-gouttes faut laisser aux
industries le temps de se remettre en
route
les métiers à tisser de la vallée de
l'aube tournent jour et nuit
les usines peine à honorer leurs carnets
de commandes la nourriture n'encombre
pas leur table les tickets de
rationnement sont encore en vigueur
maxime et tania reprennent cependant
leurs habitudes clientèle se pressent de
nouveau dans le magasin et tous deux se
retrouvent le chemin des bords de marne
pour se consacrer comme autrefois à leur
entraînement
du pays paraît cicatriser tania insiste
de nouveau auprès de maxime
désir cet enfant depuis si longtemps
mais il se montre encore réticents leur
vie à deux lui apporte tant de joie son
désir pour tania ne souffre d'aucune
lassitude les mêmes hésitations
qu'auparavant le font reculer
il ne veut pas partager sa femme
plus tard il dira en souriant en parlant
de ma conception que cet enfant lui a
échappé
lorsqu'enfin venu s'annonce tania vois
avec bonheur son ventre s'arrondir mais
dès l'accouchement les choses se
compliquent on en est à parler de
forceps voire de césarienne
enfin le résultat de l'union des deux
athlètes et l'a recueillie dans un linge
bien différent de celui dont ils ont
rêvé
c'est un enfant fragile qu'il faut
arracher à la mort
q grâce aux bons soins des médecins et à
l'amour de ma mère mon père m'a aimé
aussi je veux le croire
surmontant sa déception trouvant dans
les soins l'inquiétude la protection de
quoi nourrir ses sentiments
mais son premier regard à l'essai sur
moi sa trace
et régulièrement j'en ai retrouvé
l'éclair d'amertume
party 3
à
[Musique]
chaque début d'année je me fixais le
même objectif attirer l'attention de mme
et m devenir leur préféré monter sur
l'une des trois marches du podium
de cette seule compétition je pouvais
prétendre être le vainqueur
là était mon domaine à mon frère j'avais
abandonné le reste du monde à lui seul
pouvait le conquérir
des livres neufs me grise est je me
saouler aux amandes de la colombo au
cuir de mon cartable lorsque j
enfouissez mon visage
les cahiers s'accumulaient dans les
tiroirs de mon bureau je n'ai relisais
jamais
la vigueur qui me faisait défaut lors
des activités physiques se portaient à
incandescence lorsqu un stylo à la main
je remplissais des pages entières de
récits de mon invention
parfois ils me concerné de près saga
familiale chronique parental parfois il
s'est garé en compte d'abominables
sommet de torture de mort et de
retrouvailles jeux du cirque ici trempé
de larmes
assez et je franchissais 1 1 sans
difficulté les obstacles de chaque place
à l'école comme en famille j'étais un
enfant modèle ma mère m'emmenait chaque
semaine au louvre mon père me faisait
partager sa passion pour paris que je
parcourais avec lui découverte de lieux
inconnus des touristes
mon univers se restreignaient à notre
trio
le dimanche mes parents ont retrouvé
leurs amis sportifs pour des tournois de
volley ou de tennis
assis dans l'herbe avec mon cahier mon
stylo jeu dévorer des yeux ces corps qui
bondissaient luisant de sueur sous le
soleil j'enrichis c'est ma collection
d'image
je ne me laisse jamais au jeu des autres
enfants qui déjà suivait les traces de
leurs parents je laissais mon frère les
rejoindre et leur disputer le ballon ont
triomphé sur les pistes et les cours
libéré par les adultes
joseph mon grand père paternel
sonné chaque mardi à notre porte avec
dans son cabas un bocal de cornichons
mal au sol ou une boîte de loukoums
parfois il m'apportait des mendiants
petit emballage de carton rempli de
fruits secs et d'amandes à l'intérieur
desquels je trouvais une devinette
dans l'image d'épinal il fallait
retrouver le loup au milieu d'un
fouillis de branche le visage de la
fermière dans les fissures d'un mur
de sa voix presque éteinte il me
détaillait ses souvenirs sépia
intarissable sur le paris de la belle
époque il est resté muet sur sa jeunesse
n'avait jamais rien dit de sa décision
de quitter son pays natal
il avait tourné la page sur ses années
laissant dans la banlieue de bucarest le
souvenir d'une famille dont il
prétendait n'avoir plus jamais reçu de
nouvelles
le dimanche soir la table était mise
chez georges et esther réfugié dans le
silence mon oncle pensais que tout était
vain en dehors de la sagesse
contemplative
ma tante petite femme rousse à la bouche
large et aux yeux verts avaient gardé
l'habitude de souligner son regard de
tragédienne d'un épais trait de crayon
elle animait ces dîners de son bavardage
incessant du temps de sa splendeur elle
avait dû ressembler à sarah bernhardt on
avait gardé le sens de la mise en scène
et s'évanouissaient les jours de marché
quand la foule l'a serré de trop près
et ont perdu depuis longtemps l'espoir
d'un dialogue possible avec son mari
elle se rattrape et le dimanche soir
avec sa belle famille qu'elle régaler de
ces anecdotes
le reste du temps elle fumait cigarette
sur cigarette attendant la clientèle
dans leurs boutiques de nouveautés près
du métro charonne
ma tante elise et son mari marcel
vendait des vêtements professionnels
bleu de travail chemise de l'aisne à
gros carreaux blues anthracite au coeur
de la banlieue ouvrière de malakoff
elise lisait beaucoup si tu es aux
auteurs et poètes et défendez
farouchement ses opinions marxiste au
cours du repas familial hebdomadaire
je passais parfois de courtes périodes
de vacances dans la proche banlieue où
vivaient marta
ronde gourmande empressé à me satisfaire
ses yeux pétillent et derrière les verts
répète ses lunettes
tain j'ai imaginé sa rue habité par
toutes les grands mères des enfants de
la capitale asie préparer les mêmes
douceur pour fêter leur venue porter la
même blouse et harbour et toute cette
jolie coiffure mousseuse
louise restait ma préférée elle qui ne
faisait pas partie de notre famille
peut-être avait senti que notre
complicité était plus profonde qu avec
soin de mon sang
aussi affectueux fusse-t-il henin
palpable barrières les sept à bonne
distance de moi conclut tente
grands-parents interdisant les questions
repoussant toute confidence
une société secrète liés par un deuil
impossible
au cours de nos après midis dans la
pénombre de son cabinet louise me
détailler les réalités d'une guerre qui
avait pris fin quelques années avant ma
naissance
elle était intarissable
personne ne devait oublier les angoisses
les humiliations des persécutés
longtemps elle m'a caché les avoir connu
elle aussi
quinze ans louise à respecter le secret
dans mes parents m'avaient entouré
secret dont elle faisait partie
peut-être est-elle un signe avant de
m'en dire davantage un mot une allusion
de ma part qui lui permettrait d'en
ouvrir la porte
un soir la télévision a diffusé un film
sur cette période mon père s'est retiré
dans son gymnase incapable d'en
supporter le spectacle
de ses alter les sifflements de sa
respiration ont couvert les ordres
aboyés dans une langue qu'ils ne
pouvaient plus entendre je suis resté
seul avec ma mère sur le canapé du salon
plus maître que jamais à qui pensez tél
sans un mot nous avons assisté à cette
fiction en noir et blanc
décor reconstitué en studio comédiens en
uniforme figurants massés dans des
enclos
fasciné par le spectacle de ces corps
dévêtu serrés les uns contre les autres
je n'ai pu détacher mes yeux de ces
femmes qui protégeaient leur poitrine de
ses hommes les mains en coquille sur
leur sexe avançant dans le froid en file
indienne pour se rendre au bâtiment des
douches
les premières nudité qu'il m'était
donnée d'apercevoir à l'écran forme pâle
qui se détachaient sur le fond gris des
baraquements
sachant trop bien ce que j'allais en
faire une fois seul dans ma chambre
j'ai attendu mon regard sur ces chers
déjà profané
j'avais quitté le mais je fréquenté le
collège de mon quartier je me faisais un
devoir de me maintenir en tête du
peloton et je franchissait la ligne
d'arrivée dans les premiers
dispensés de sport pour raisons
médicales je passais leur de gymnastique
dans la salle de permanence plongé dans
mes livres
par la fenêtre
je voyais les autres sans poignée
chercher à s'emparer du ballon qui se
faufilait entre leurs jambes
j'entendais leurs cris leurs vivaki
salut est un but
aussi robuste que mon frère aussi
impitoyable il terrassait leurs
adversaires pendant que je penchais ma
poitrine creuses sur la table de travail
les jours défilent est tous semblables
les nuits se succédaient j déployer mon
théâtre d'ombrés une existence
parfaitement réglé jusqu'à l'événement
qui allaitent a marqué le tournant
mon corps c'était angers je cachais mes
jambes et mon torse et trois dans des
vêtements amples
la veille au soir je vais souffler mais
quinze bougies
bientôt on ferait un autre anniversaire
celui de la victoire de 45
heather qui avait décidé de projeter aux
élèves un documentaire nous avait réunis
dans l'obscurité d'une salle de classe
face à un drap tendu sur le tableau noir
je m'étais retrouvé assis à côté du
capitaine de l'équipe de football un
garçon rabelais chahuteurs aux cheveux
taillés en brosse il me l'a jamais
adressé la parole
la projection commence a
pour la première fois je vis les
montagnes
c'est terrible montagne dont je n'avais
lu que des descriptions
les bobines tournée des vies dans leurs
pellicules on n'entendait que le
ronronnement du projecteur
des terrils de chaussures de vêtements
des pyramides de cheveux et de membres
figurant ni décor contrairement à ce
film que ma mère et moi avions regardé
en silence
bien aller m'enfermer pour échapper à
ces images
l'une d'entre elles est arrivé à mon
siège
celle d'une femme qu'un soldat en
uniforme tirée par un pied pour la
précipiter dans une fosse déjà comble
ce corps
désarticulés avait été une femme une
femme qui avait couru les magasins
contempler dans un miroir la ligne
élégante de sa nouvelle robe
une femme qui avait remis en place une
mèche échappé de son chignon
elle n'était plus que cette poupée
disloqué traîner comme 1,5 et dont le
dos rebondissait sur les cailloux d'un
sentier
trop forte
ces unités trop violente pour que je
pense emporté cette image dans ma
chambre et pourtant pas hésiter certains
soirs en convoquer d'autres comme après
la fiction télévisée
lorsque j'avais fait mon choix dans la
file des corps dénudés désignant celui
que je soumettrai à mon désir
voisin le capitaine l'équipe
cet étage sur le banc dès le début de la
projection profitant de l'obscurité il
avait proféré à mi-voix quelques
grossièretés qui avait déclenché
l'hilarité de la classe
il étouffe à un reer à la vue de ce
corps obscène qui à chaque secousse
ouvrez c'est cuit sur un triangle noir
il me pousse à du coude et je m'entends
dire moi aussi pour lui plaire
j'aurais aimé trouver quelque chose de
drôle à dire pour l'amuser il a imité
l'accent allemand les dix ares chien de
juifs
égérie encore une fois plus fort
j'ai ri parce qu'il m'avait poussée du
coude parce que c'était la première fois
que l'un de ces corps glorieux
rechercher la complicité du mien
jerry
jusqu'à la nausée
soudain mon estomac s'est retournée j'ai
cru que j'allais vomir et sans prendre
le temps de réfléchir je les frapper
violemment au visage
il a eu un moment de stupeur j'ai juste
eu le temps de voir la femme en noir et
blanc se refléter dans ses yeux
écarquillés avant qu'il ne se jette sur
moi pour me bourrer de coûts
nous avons roulé sous la table je
n'étais plus moi-même pour la première
fois je n'éprouvais aucune crainte
je n'avais pas peur que son point
viennent se loger dans le creux de mon
plexus manaudou avait disparu
je l'aï attrapée par les cheveux pour
les cogner la tête contre le sol j'ai
enfoncé mais doit dans ses yeux j'ai
craché dans sa bouche
je n'étais plus au collège je luttais
comme j'avais l'habitude de le faire
chaque nuit avec la même excitation mais
contrairement à mon frère mon adversaire
n'allait pas prendre l'aventage je
savais que j'allais tuer j'allais
vraiment faire disparaître son visage
dans le sable
alerté par nos cris le surveillant
interrompit la projection et rallumer
les lumières
aidés de quelques élèves ils nous sépara
je ne voyais plus que d'un oeil un
liquide chaud coulé sur ma joue on m'a
emmené à l'infirmerie
je quittais la salle sous les insultes
de mon voisin il avait le visage en sang
j'avais tout de même réussi à lui
endommager sérieusement le nez
victoire qui me valut durant quelques
semaines la considération de ma classe
je gardais de cet épisode un pansement
sur l'arcade sourcilière promener dans
les couloirs du collège avec fierté
mais cette blessure ma porte a bien
davantage qu'une douar éphémère
le fut le signe que louise attendait
dès le lendemain rue du bourg-l'abbé je
racontais tout à ma vieille amie à mes
parents j'avais servi une version qui
m'évitait d'évoquer le documentaire une
bagarre dans la cour de récréation
ensuite un stylo volet celui que j'avais
reçue la veille en cadeau d'anniversaire
j'ai surpris une lueur d'étonnement dans
l'oeil de mon père mais les d'un rien de
satisfaction
son fils serait donc capable de se
battre
à louise j'ai dit la vérité
à elle seule je pouvais la dir
je vais raconter la projection je lui ai
parlé des montagnes je lui décrit la
femme de caoutchouc je lui dis comment
j'avais l'avait l'injure qui lui avaient
été faites
mais je ne lui ai pas parlé de mourir
j'ai avancé dans mon récit
est soudain submergé par l'émotion
j'ai pleuré devant louise comme je ne
l'avais jamais fait devant personne
au visage s'est défait
elle m'a saisi ses bras et je me suis
laissé aller ma joue contre sa blouse de
nylon
j'ai senti des larmes mouillé mon front
surpris j'ai relevé la tête loïs pleurer
elle aussi sans retenue
mike hart et dell pour me regarder comme
si elle s'interrogeait sur une décision
à prendre puis elle a souri et m'a parlé
quinze ans j'apprenais enfin ce que
j'avais toujours su
j'aurais pu moi aussi coudre l'insignia
ma poitrine comme un vieil ami
fuir les persécutions comme mes parents
mes chers statuts comme tous ceux de ma
famille comme leurs semblables ses
voisins ces inconnus dénoncé par la
dernière syllabe de leurs noms en ski en
ta louange times
je découvrais tout ce qui me l'avait
dissimulé marqué par cet adjectif si
encombrant si coupable
louise ne me parlez plus de la foule
anonyme des victimes medel de son corps
torturé marqué durant la guerre par une
nouvelle singularité c'est un signe
lourd au point d' accentuer sa démarche
cahotante
elle me disait les phrases qu'il avait
giflé les panneaux humiliant les portes
fermées les sièges d'interdît sa
surprise le port de l'étoile devenue
obligatoire à lorsqu'elle avait
découvert la véritable identité de
certains de ses voisins
l'épicier du coin de la rue au nom si
français le couple de retraités du
pavillon d'à côté le médecin du quartier
de même que le si désagréable
pharmaciens qu'elle pensait antisémite
la tache jaune les désignait au regard
des autres mais leur permettait aussi de
se reconnaître sous dans une communauté
qui à force de se dissimuler c'était
parfois ignorés
quinze ans cette nouvelle donne
changeait le fils de mon récit
faire de cet adjectif collé à ma
silhouette décharnée semblable à celle
que j'avais vu flotter dans des pyjamas
trop grand et comment les jeux l'écrire
sur mes cahiers avec ou sans majuscule
un qualificatif venaient s'ajouter à la
liste j'étais plus seulement faible
incapable ou inaptes
à peine la nouvelle venait elle de
tomber des lèvres de louise que déjà
cette identité me transformer
toujours le même j'étais devenu un autre
curieusement plus fort
ce n'était donc ni les privations ni les
réquisitions qui avait poussé mes
parents à tout abandonner pour se
réfugier dans l'autre moitié de la
france
louise est elle restée rue du
bourg-l'abbé comme il l'avait prétendu à
surveiller le magasin ou faisait telle
partie du voyage
ce séjour dans l'indre avait t'il
vraiment été le paradis qu'il m'avait
décrit
j'avais tant de questions à poser qui
n'avait encore jamais franchi mes lèvres
si elle en avait trop dit mais ne
pouvait en rester là elle me devais la
vérité elle allait se défaire de son
serment trahir pour la première fois la
confiance de mes parents elle même est
assez pour cela elle qui n'avait jamais
eu d'enfant ni à l'en croire de
véritable amour dans sa vie
la vieille demoiselle allait se faire un
devoir de rompre le silence pour celui
qui lui ressemble est marqué comme elle
par sa différence
et je n'imaginerais plus être le premier
le sol
avancez dans son aveu plus mes
certitudes se défaisait nous trop forte
émotion de ma part il aurait freiné dans
son élan aussi je l'écoutais intensément
les yeux secs maîtrisant mes réactions
l'histoire de mes parents que j'avais
voulu limpide dans mon premier récit
devenait sinueuse je parcourais leur
chemin en aveugle exode qui m'éloigner
de ce que j'ai mais pour me conduire
vers des visages inconnus
long d'une route peuplé de murmures je
distinguais maintenant des corps
allongés sur le bas-côté
trois morts surgir de l'ombre dont
j'entendis les noms pour la première
fois robert anna et simon
robert le mari de tania simon le fils de
maxime et dana
j'ai entendu louise dire le mari de
tania le fils de maxime et je n'ai rien
senti
j'ai appris que mon père et ma mère
avant de devenir mari et femme étaient
beaux frères et belles soeurs et je n'ai
pas ri
en équilibre sur le fil que louise
venait de tendre les mains serrées sur
le balancier j'ai regardé et loin devant
moi l'oeil fixé sur la fin de son récit
mais enfin de prononcer le nom de simon
il faisait sa première apparition
officielle
après s'être glissé dans toutes ces
images
lutter anonyme garçons brut aux tyrans
de cour de récréation
le frère que je m'étais inventé celui
qui avait rompu ma solitude ce grand
frère fantôme avait donc exister
louise l'avait connu aimé
avant d'être le mien joseph avait été
son grand père georges esther marcel
élise sa famille proche
avant de devenir ma mère tanya avait été
sa tante
comment l'appeler t-il
quel geste avait-elle pour lui
ces lieux interdits c'est panneaux
infamant ces étoiles brodées des quatre
lettres qui me désigne est aujourd'hui
louise voulait me dire encore une chose
la plus douloureuse
mais sa voix s'est étranglé
tous devoir traverser le couloir
citation du magasin je n'étais plus le
même est ce que j'allais rejoindre à
quelques mètres du cabinet de louise
s'étaient transformés eux aussi
derrière les masques qui venait de
tomber de moeurs et de souffrance
insoupçonnable
alerté par map à l'heure mes parents se
sont inquiétés je les ai rassurés d'un
sourire
je les ai observés
n'avait pas changé
le silence allait persister
je n'imaginais pas ce qui pourrait me
décider à leur ombre
à mon tour je cherchais à les protéger
jallet multiplier mes rendez vous avec
louise poursuivre mon enquête mon ami
ouvrez 1-1 de nouveaux chapitres ces
événements dont j'avais appris les
détails dans mon livre d'histoire
l'occupation vichy le sort des juifs la
ligne de démarcation ne se réduisait
plus au titre en gradin manuels
scolaires il s'anime est soudain photos
en noir et blanc qui retrouvaient leurs
couleurs mes parents les avaient
traversé il en avait été marquée bien
davantage que je ne l'avais cru
anna surgissait de la nuit première
épouse de maxime avec ses yeux pâles son
teint de porcelaine
mère inquiète et tendre veillant sur son
fils unique plus mr que femme d'hier et
louise pour excuser maxime pour ne pas
accabler tania
j'apprenais à connaître simon
fierté de son père coeur de sa mère
graine de champion aux muscles délié
conquérant dès son plus jeune âge
et lorsque la voix de louise se brisait
je rester insensible
parvenait pas à m'apitoyer ce qu'elle me
disait de simon provoqué en moi une
colère sourde dont je me sentais déjà
coupable
j'essayais de me figurer sa détresse son
corps devenu semblable au mien
grelottant sous les toffes grossière ses
côtes saillantes son enfance réduite à
cette poignée de cendres soufflée par le
vent de pologne
mais je ressentais la morsure d'une
jalousie féroce lorsque louise évoqué
les traits le corps si bien dessinée du
double parfait de maxime combes et par
le regard admiratif de son père
après avoir vécu toutes ces années sous
l'ombre d'un frère je découvrais celui
que mes parents m'avaient cacher et je
ne l'aimais pas
brosser le portrait d'un enfant
séducteur sûr de sa force
semblable en tout point à celui qui
m'écraser chaque jour et cette image
conscient de l'horreur de mondésir
j'aurais voulu là livré aux flammes
aussi longtemps
cible j'avais retarder le moment de
savoir je m' écorché aux barbelés d'un
enclos de silence
pour l'éviter je m'étais inventé un
frère faute de pouvoir reconnaître celui
qui s'était a jamais imprimé dans l'oeil
taciturne de mon père
ça louise j'apprenais qu'il avait un
visage celui du petit garçon que l'on
m'avait caché et qui ne cessait de me
hanter
l'essai a jamais de l'avoir abandonnée à
son sort coupable d'avoir construit leur
bonheur sur sa disparition mes parents
l'avaient maintenu dans l'ombre
jeu ployait sous la honte non j'avais
hérité comme sous ce corps qui avait
exercé la nuit sa tyrannie sur le mien
j'ignorais qu'au delà de mon torse et
trois de mes jambes grêle s'était lui
que mon père contempler le voyez ce fils
son projet de statuaire son rêve
interrompue
à ma naissance c'était simon que l'on
avait déposé encore une fois dans ses
bras le rêve d'un enfant qu'il allait
former à son image ce n'était pas moi
balbutiements de vie brouillons dont
émerger aucun très reconnaissable
avaient ils pu dissimuler sa déception
aux yeux de ma mère
avaient ils pu s'arracher un sourire
attendri en le contemplant
tous mes proches savaient tous avaient
connu simon l'avait aimée
tous avaient en mémoire sa vigueur son
autorité et tous me lavais tu
à leur tour sans le vouloir il l'avait
rayé de la liste des morts comme de
celle des vivants
répétant par amour le geste de ces
assassins
on ne pouvait lire son nom sur aucune
pierre il n'était plus prononcée par
personne pas plus que celui d'anna sa
mère
simon et anna effacé à deux reprises par
la haine de leurs persécuteurs et par
l'amour de leurs proches
pire et par ce vide dont je n'aurais pu
m'approcher sans risquer le naufrage
silence rayonnant soleil noir qui ne
s'était pas contenté d'absorber son
existence mais avait aussi recouvert
toute trace de nos origines
simon
j'étais sûr que j'avais marché - tôt que
lui
prononcez mes premiers mots des mois
après les siens
comment aurais-je pu me mesurer à lui
troublée par le plaisir que je retirais
de cette défaite jean cultivait la
satisfaction morbide je capitule est
devant mon frère mon ventre contre le
matelas son pied sur ma nuque
louise qui m'avait fait le rencontrer il
fallait bien qu'un jour ou l'autre son
fantôme apparu dans cette brèche
qu'il surgit de ses confidences
ma découverte du petit chien de peluches
l'avait arraché à sa nuit et il était
venu hanter mon enfance
sans ma vieille amie peut être n'aurait
jamais su sans doute aurais-je continuer
à partager mon lit avec celui qui m'a
imposé sa force
ignorant que c'était avec six mots que
je luttais en roulant mes jambes aux
siennes mais leur mon souffle aux siens
et finissant toujours vaincu
savoir qu'on ne gagne jamais contre un
mort
parti 4
[Musique]
j'ai ajouté de nouvelles pages à mon
récit nourrie par les révélations de
louise une seconde histoire est née dans
mon imagination a rempli les blancs une
histoire qui ne pouvaient cependant
effacé la première les deux romans
cohabiteraient tapie au fond de ma
mémoire
chacun éclairante à sa façon maxime et
tania mes parents que je venais de
découvrir
maxime épouse anna un beau jour d'été
sous un ciel sans menaces
après avoir signé le registre de la
mairie ils se rendaient à la synagogue
à joseph est ravie d'assister à l'union
du dernier de ses trois enfants
les parents de la mariée sont présents
eux aussi accompagnés de robert le frère
d'anna et de son épouse tanya
enfin rencontrer leur beau frère maxime
dont anne avait tant de fois fait
l'éloge dans ces lettres dès le
lendemain ils reprendront la route pour
lyon
les parents de la mariée ont réservé
pour le déjeuner l'arrière salle d'une
brasserie de la république
les places se sont succédé jusqu'à ce
que les convives éprouve le besoin de
secouer leur torpeur
on a loué les services d'un trio de
musiciens violons et accordéons réveil
l'assemblée sur le parquet ciré les
costumes sombres des hommes en las les
robes fleuries des femmes on oublie la
chaleur et l'on s'envole au rythme de
l'orchestré mazeltov tout le monde
félicite le jeune couple on brise des
verts ont fait des moulinets avec les
serviettes
les plus vigoureux des hommes portent le
marié en triomphe sur un siège
maxime aurait aimé se dispenser de ces
manifestations traditionnelles mais il
s'y prête de bonne grâce il a cédé à
l'insistance de sa belle famille et à
accepter le mariage religieux
dès son adolescence il s'est employé à
faire oublier ses origines et n'apprécie
guère qu'on les lui rappellent ils
s'efforcent de participer souri à tous
se prêtent au cérémonial par respect
pour sa jeune femme et sa famille depuis
sa bar mitsva passage obligé qu'il n'a
pu refuser à joseph il a toujours évité
de se joindre aux réjouissances des
fêtes
seul culte auquel il ait sacrifié et
celui de son corps il y a consacré tout
son temps libre ne s'imaginant pas le
vendredi soir à la lueur des chandelles
priant et partageant le repas
traditionnel du shabbat avec les siens
il atteint la trentaine son mariage
espère t-il marquera la fin de sa quête
éperdue de rencontres conquêtes faciles
cher consommer dans la nuit dont le
charme seront dès le petit matin
la grâce et la fragilité d'annales ont
séduit la situation prospère de sa belle
famille n'a pas été pour rien dans sa
décision
il a épuisé ses plaisirs de célibataire
et ressent pour la première fois le
désir d'être père
de leur voiture il ouvre la portière à
la jeune mariée qui fait son apparition
devant la mairie un voile transparent
sur les cheveux un bouquet de fleurs
fraîches dans les bras maxime s'avance
pour l'accueillir son haut-de-forme à la
main elle le regarde son émotion est
perceptible à la pâleur de ses joues au
léger tremblement de ses mains d'autres
voitures se sont garés à proximité
les invités en sortent des hommes en
costumes des femmes en robes claires ou
en tailleur
maxime guette l'arrivée de robert et de
son épouse tanya 1 à lui a souvent parlé
de son frère
le jeune homme ou sourire insolent elle
lui a aussi avoué son admiration pour sa
belle-soeur athlète accompli nageuse
émérite et plongeuse de haut vol
il arrive
canal lui avait décrit je veux cours et
ondulés un éclair rieurs dans les yeux
mais tanya est la plus belle femme que
maxime est jamais vu
longue et fine silhouette vêtue d'une
robe fleurie une cascade de cheveux
noirs retenu par un fin ruban et un
sourire radieux
sa poitrine se déchire une telle beauté
lui et douloureuse
loin d'éclairer la fête elle vient
l'assombrir l'éclat de cette femme lui
brise le coeur
c'est le jour de son mariage celui où
ils uni son destin à anna et il est
foudroyé par cet éclair d'été il cherche
le regard de celle qui va devenir son
épouse et l'a conduit vers la mairie
bouleversé par tania il tente de se
rassurer le séducteur qui sommeille en
lui se manifeste sans doute une dernière
fois
quelques mois auparavant son désir
aurait balayer tous les obstacles
il aurait tout entrepris tout détruit
s'il le fallait pour que cette beauté
soit à lui
des mariages familles invitées sont
rassemblés derrière le jeune couple
foule bruissante d'où s'échappent des
rires des sanglots étouffés
maxime et anne a échangé leurs alliances
et s'embrassent sous les
applaudissements il s'approche de la
table pour apposer leur signature sur le
registre
maxime traversent ces instants dans un
brouillard il tourne la tête vers
l'assemblée pour sourire à tous
il ne devrait pas recherché ce visage
sachant qu'une fois encore il en sera
ébloui
tania est assise à côté de son mari la
tête inclinée
il fixe quelques secondes celle dans la
vision a tout balayé un simple regard
une intention à peine perceptible aux
conséquences incalculables
et si ce regard était surpris
mais les invités tout à leurs émotions
se sourient et parlent entre eux alors
ils ne voient plus que tania quitte la
cérémonie oublie sa famille ses invités
il fixe la jeune femme
jusqu'à ce qu'elles entendent enfin son
appel muet et relève la tête
ces boucles noires glisse sur sa robe
s'ouvre comme un rideau sur ses yeux il
soutient son regard une seconde de trop
puis ils se détournent pour signer à son
tour le registre
il ne veut pas penser à l'injure qu'il
fait à anna ainsi qu'à tous ceux qui
sont venus les honorer
1 pendant que le timbre grave du kantor
résonne sous les voûtes de la synagogue
il lève les yeux vers le balcon qui se
sont installés les femmes
tania est au premier rang paupières
baissées
la jeune femme a sans doute oublié son
premier regard mais il la fixe une fois
encore
elle ouvre les yeux traversée par le
même éclair de surprises
plus rien n'a d'importance
l'absurdité de son comportement en son
hommage plus brûlant tout se joue dans
l'instant tania est la plus belle femme
qu'il ait jamais rencontrée il ne peut
la laisser s'échapper sans lui avoir
fait savoir par ce regard appuyé
au restaurant suffisamment éloigné
d'elle maxime aura le temps de se
ressaisir il fera honneur à chaque plat
bardera gaiement avec ses voisins de
table il dansera avec anna avec sa
belle-mère invitera à la plupart des
femmes de l'assemblée
il évitera la proximité de tania le
contact de son corps sous le tissu léger
de la robe le parfum de sa nuque la
caresse de ses cheveux
les invités se sépareront il ressentira
un véritable soulagement tania et son
mari repartent pour lyon il ne sait
quand il les reverra
la vision de sa belle sera failli gâcher
son mariage anna et lui vont partager
leur première nuit aucune autre pensée
ne doit le traverser
plus tard
serrant dans ses bras le corps de sa
jeune femme maxime se fera à violence
pour ne pas saisir dans ses mains les
boucles de tania pour ne pas mordre sa
bouche
maxime et anne à son mari et femme
depuis quelques mois de temps à autre
maxime pense à tania qu'il n'a pas revue
depuis le jour de son mariage
meehan a suffi à remplir sa vie il
travaille dans le magasin de son père sa
femme leigh rejoindre lundi jour
d'affluence où les détails et en
viennent se fournir le reste du temps
elle regarde son ventre s'arrondit
l'enfant qu'ils désirent sera là au
printemps
ils vivent dans un petit appartement de
l'avenue gambetta dans le balcon
surplombe le père lachaise
chaque dimanche à n'accompagne maxime au
stade elle se montre une partenaire
honorable au tennis le reste du temps
elle s'installe sur la pelouse pour
tricoter ou lire à l'ombre des grands
arbres
simon bientôt monde au début du
printemps vigoureux hurlant à plein
poumons on lui donne joseph pour second
prénom
lorsque le médecin suspens le bébé à ses
deux pouces pour tester ses premiers
réflexes maxime imagine son fils aux
anneaux il veut se reconnaître dans la
ligne de ses sourcils dans son menton
volontaire
une nouvelle existence commence pour eux
trois
simon se développe parfaitement il tord
bien fait preuve d'un appétit féroce
souri à tous
il lui reste huit ans à vivre
quelques mois plus un robbery tania leur
rendre visite
avant leur arrivée maxime se sentent
anxieux mais il est vite rassuré
toujours aussi ravissante tania se
montre naturel avec lui s'émerveillant
devant le nouveau né une après midi
passée en sa compagnie devant le berceau
de simon suffit à le détacher de cette
image idéale son fils l'accaparent et le
reste passe au second plan anne marie
avec son frère qui la taquine robert
semble heureux il tient souvent tania
par la taille
maximum remarque cependant que celle-ci
ne s'est pas arrondi
le dimanche à n'installe simon dans un
couffin à l'ombre des marronniers entre
les courts de tennis et le gymnase de
temps en temps luisant de sueur une
serviette nouée autour du cou maxime
caresse la joue de son fils embrasse sa
femme puis disparaît
il attend avec impatience le moment
d'initier simon à toutes ces disciplines
de l'emmener sur le tapis de lutte de le
saisir par la taille pour l'accrocher à
la barre fixe
simon a connu lui aussi le magasin de la
rue du bourg-l'abbé il à grimper
l'escalier couru dans le couloir de
l'immeuble
explorer les réserves
sans doute comme moi s'est il construit
des abris avec les cartons vides qui
s'entassaient dans chaque pièce
il a joué tenir la caisse aider à servir
les clients
geste que j'ai répété sans le savoir
dans le cabinet de louise assis devant
le même chocolat il a raconté ses soucis
et ses rêves
mais avait-il des soucis
contrairement à moi il ne souffrait pas
d'un corps qui le trahit ray sans cesse
et ne serait pas lorsqu'il disait
l'admiration dans les yeux de son père
jusqu'à ce que la menace frappe à la
porte de l'appartement de l'avenue
gambetta les premières années de simon
se sont déroulées dans l'insouciance
louise mans n'a apporté le témoignage de
nom de la chaire au petit fantôme
l'ombre de la guerre se rapproche maxime
et anne à vivre au rythme des événements
qui bouleversent l'europe
joseph gare de l'oreille collée au poste
lit tous les journaux les brimades qu'il
a subie en roumanie l'ont poussé à
l'exil est plus que d'autres il est
attentif à la vague brune qui s'étend au
delà des frontières
maxime le lui répète sans cesse ils sont
en france patrie de la liberté rien de
semblable ne peut aussi être envisagée
il n'aime pas cette lueur de crainte
dans les yeux de joseph
il est insupportable de voir ses épaules
ce goûter il lui arrive de brusquer son
père de se moquer de ses inquiétudes
bien sûr on tient simon à l'écart de ces
discussions on éloigne les ombres de lui
il est aimé enduro et de sollicitude
le monde la sueur de sa protection les
passants lui sourit comment un tel
univers pourrait-il basculer lui devenir
hostiles
comment ces adultes bienveillant pour
est il un jour devenir ses persécuteurs
le bousculer le précipiter dans un wagon
rempli de paille le sibérie dana
les journaux rendent compte des grandes
messes qui se déroule au delà des
frontières les magazines en publie les
photographies et lorsque par dessus
l'épaule de ses parents il regarde ses
alignement impeccable c'est torchère ces
bannières claquante au dessus de foule
en grand uniforme ébloui ils ouvrent de
grands yeux
jour après jour au fil de nos
rendez-vous louise tourné pour moi les
pages d'un livre que je n'avais encore
jamais faillite et
j'entrais avec est dans la tourmente que
mes parents avaient traversé en sa
compagnie elle remplissait à ras-bord
son verre de liqueur
tiré sur chacune de ces cigarettes
jusqu'à s'en brûler les doigts
lorsque la clochette de sa porte annoncé
l'arrivée d'un client elle soupiré se
levait à regret me demandait de
patienter l expédier ses rendez vous et
me rejoignait pour reprendre le fil de
son récit qui allaient nourrir le mien
l'autriche est c'est la pologne envahi
la france entre en guerre
les pages défilent victoire de
l'allemagne nazie signature de
l'armistice
instauration du régime de vichy
des noms claque crier dans les rues par
les vendeurs de journaux des visages
s'affiche auquel la france va confier sa
destinée on voit défiler des chars des
troupes de conquérant descendre au pas
de l'oie les champs elysées
sur la terrasse du trocadéro un homme en
grand uniforme les mains dans le dos
contemple la tour eiffel d'un oeil de
propriétaire
le mal se répand en quelques mois les
valeurs s'inversent et les figures
jusque-là familière deviennent
l'incarnation du danger
ceux qui assuraient la sécurité régler
la circulation en poney les papiers
officiels
deviennent des auxiliaires et les d'un
projet implacable
fonctionnaires dont la simple signature
peut bouleverser rhin distincts
seulement reconnaissable à ses uniformes
verts de gris assez long imperméable et
peut aussi se dissimuler sous les
manches de lustre in des employés de
mairie sous la pèlerine des sergents de
ville sous l'autorité des préfets
jusque dans le regard amical des voisins
le gros autobus à plate-forme qui
transportait les citadins à leur travail
déposer ses voyageurs devant jardin et
cinéma va s'alourdir de cargaisons
d'hommes et de femmes chargés de
baluchons
la 15 chevaux qui emmenait des familles
heureuses sur la route des vacances
s'arrête désormais au petit matin devant
les portes des immeubles pour y semer la
terreur
un jour maxime trouve joseph appuyé au
comptoir le visage défait
gaston le manutentionnaire du magasin
vient d'accompagner timo l'employé
yougoslave du grossiste de l'immeuble
voisin au gymnase japy où le jeune homme
devait répondre à une convocation
on est revenu seul chargé de rapporter à
son ami des objets de première nécessité
des bruits courent sur ces premières
arrestations
les malheureux serait retenue dans ces
lieux transformés en centres de
rassemblement
joseph ils voient les premiers signes
d'une persécution qui va se généraliser
il le sait la répéter à tous ceux qui
voulaient bien l'entendre ce qu'il a
fuie en roumanie va se répéter
déjà en allemagne la nuit de cristal
depuis l'instauration du statut des
juifs lui en laissait envisager le pire
mais on ne veut pas l'écouter
le quartier on parle de rafles qui se
généralise
maxime tente encore une fois de rassurer
son père ce n'est pas à cause de ses
origines juives que timo est inquiété
mais en raison de son statut d'étranger
on sait par les journaux et des radios
que la politique d'épuration vise
expulsés de france tous ceux qui n'ont
pas été naturalisé joseph et sa famille
sont français depuis plusieurs dizaines
d'années et corps est il à craindre
maxime fait la sourde oreille
l'inquiétude des voisins lagaf' il
n'aime pas ses yeux larmoyants ses mains
qui se tordent il reçoit froidement ces
timorés les éconduits parfois
brutalement il veut encore croire à
l'impossible
comme beaucoup d'autres il a entendu le
récit d'enlèvement au petit matin il est
au courant des opérations organisées
pour nettoyer le pays des éléments
indésirables
mais il persiste à croire que ces
mesures visent polonais hongrois
tchécoslovaque
apatrides réfugié depuis peu parlantes à
peine le français
orthodoxe qui n'ont rien changé leur
mode de vie et créer une véritable
enclave au coeur de paris
il n'ignore pourtant pas que la menace
se rapproche
elle a pris le visage de celui que
l'allemagne a hissé au pouvoir il ne
peut se défaire de l'image du pantin
sinistre dont les vociférations lui
rendu odieuse une langue qui jusque-là
l'avait bercy de ses leaders de ces
opéras l'avait nourri de sa littérature
et de philosophie
les pages tournent de plus en plus
rapidement leur image gagner en
précision
on y voit des files d'attentes des
ménagères qui patiente une matinée
entière pour payer à prix d'or une
viande de dernière qualité quelques
légumes jusque-là méprisés et du pain
qu'il faudra trancher le plus finement
possible
mais surtout elle donne raison aux
prévisions les plus pessimistes de
joseph lorsqu'elle montre des hommes qui
ramassent des ballots ficelé à la hâte
et s'entassent dans des autobus sous le
contrôle de la police française
plus tard ces mêmes images en noir et
blanc
projetteront aux yeux des incrédules les
portes de wagon plombé le brouillard de
gars dont on ne revient pas
maxime a refusé de se rendre au
commissariat pour faire apposer sur ses
papiers d'identité le tampon rouge
infamant
cette décision à cause de conflits au
sein de la famille
esther et georges ont répondu à l'appel
l'élysée marcel résiste encore joseph
attend la décision de son fils tous en
débattent au cours des échanges houleux
travailler ses muscles devient un défi à
la lâcheté et à la soumission maxime
s'entraîne avec une énergie nouvelle
jamais il n'a remporté autant de
victoires triompher de ses adversaires
avec si peu d'efforts
il voudrait couvrir sa poitrine de
médailles monter sur la plus haute
marche du podium
il emmène anna et simon au stade chaque
dimanche le petit garçon est la fierté
de son père sa silhouette déliée fait
merveille dans les enchaînements
équilibre et sauts périlleux
bientôt il se lancera dans les agrès et
s'initiera à la lutte
robert a été mobilisés sur le front de
l'est tania s'est occupé de la
succursale de lyon aussi longtemps que
possible mais les difficultés causées
par la lenteur de l'approvisionnement la
fermeture des usines l'ont contrainte à
mettre la clé sous la porte elle est
rentrée à paris pour loger de nouveau
ouvertes chez sa mère
son isolement l'a poussé à se rapprocher
de la famille de son mari elle voit
maxime et anne a régulièrement les
soucis qu'elle a connu à lyon l'angoissé
prouvée chaque jour à l'ouverture du
courrier ont laissé leurs traces sur son
visage les traits tirés elle prend moins
soin de son apparence mais au détour
d'un sourire à la faveur d'un geste
maxime on retrouve face à elle son
éblouissement d'autrefois
dimanche louise georges esther et tania
l'accompagnent simon et ses parents à
l'alsacienne pour juger de ses progrès
ou déjeunera sur les bords de marne on
se régalera de friture et de vin blanc
l'après-midi simon fera la démonstration
de ses talents
tania si elle le souhaite pourra renouer
avec son entraînement
lorsqu après le repas elle fait son
apparition moulé dans son maillot noir
maxime prend conscience du véritable
motif de son invitation
la contempler dans cette tenue
il retrouve au fond de sa gorge la
sensation douloureuse qu'il croyait
avoir oublié
bouleversé de nouveau par cette vision
comme aux jours de son mariage
du haut du plongeoir tania s'élance
décrit une trajectoire parfaite avant de
disparaître sous la surface de l'eau
maxime ne peut détacher ses yeux de la
ligne de ses épaules de cette taille de
ses jambes ciselé
anne a applaudi avant de chercher le
regard complice de maxime
elle n'y voit que tania
elle connaît suffisamment son mari pour
y lire un désir fou une fascination qui
ne songe même pas dissimulé
jamais il ne la regardait ainsi
se tourner vers esther et georges tous
ses yeux brillent pour tania de la même
ferveur
elle ne trouve de soutien que dans le
regard de louise qui a compris et tente
de la rassurer d'un sourire
elle vacille dans un brouillard elle
entend les bravos qui salue un nouvel
exploit de tania
celle ci sort ruisselante de la piscine
secoue sa lourde chevelure et anna est
saisi par l'image de couple idéal
qu'imposent les deux sportifs
ils sont sur leur territoire le stade
leur appartient ils rayonnent
georges et esther ont la même pensée
elle en est persuadée
son tempérament ne l'a jamais poussé au
combat aussitôt elle voudrait
disparaître s'effacer pour leur laisser
la place
la journée s'assombrit elle va passer le
reste de l'après midi auprès de simon
l'embrassant le serrant dans ses bras
plus proche que jamais de son fils
st y'a devenus complices et gueye de
leur reer les dîners du dimanche
éloignant les menaces un ac face dans
l'ombre de ses deux femmes avec
lesquelles elle ne peut chercher à
rivaliser
elle disparaît derrière la bonne humeur
et le bavardage incessant d'esther elle
se soumet à la beauté triomphante de
tania et vaincus se réfugier auprès de
simon
j'ai rétréci par les privations mais
illuminée par des éclaircies ces dîners
organisés par esther avec le peu dont
elles disposent toutes une table est
réunie qui s'interdit le temps d'une
soirée d'évoquer les rigueurs de
l'époque et laisse les ombres derrière
la porte
[Musique]
le port de l'étoile est devenu
obligatoire une gifle pour maxime qui ne
peut plus rien opposé à ce qu'il a tenté
de rassurer
les inquiétudes de joseph
les crânes des commerçants voisins
étaient fondées
la perspective d'arborer l'insigne jaune
anéanti tous ses efforts le rallye de
force à une communauté avec laquelle il
voudrait prendre ses distances
pire l'ennemi n'est plus l'envahisseur
mais son pays lui même qui le rangent du
côté des proscrits
il décide une fois encore de désobéir ce
chiffon ne viendra pas salir ses
costumes de prix ni humilié sa famille
attention avec ses proches devient
électrique
georges lui reproche ce qu'il considère
comme un reniement estérez lui porteront
les toiles avec fierté pourquoi
devrait-il en avoir honte
sion est l'occasion d'une nouvelle
empoignade joseph ose à peine s'adresser
à son fils tente parfois de lui faire
entendre le risque que sa décision fait
courir à sa femme et à simon
maxime balaye avec colère ses arguments
rien ne le désigne aux yeux de l'ennemi
pour quoi l'inquiéter ton at-il le nez
aquilin les doigts crochus le menton
fuyant que les affiches de la terrible
exposition du palais berlitz propose aux
parisiens pour leur permettre de
reconnaître les ennemis de la france
louise obéit elle a cousu l'insignia sa
poitrine elle ne s'est pas senti la
force de se dérober mais l'étoile lui
pèse plus encore que la lourde semelle
de sa chaussure orthopédique
maxime passe la voir chaque jour discute
avec elle s'inquiète de son avis sur la
situation
il voudrait lui reprocher sa
capitulation mais le visage défait de
son ami l'en dissuade
plus reculées le lutteur sait à quel
point de secondes d'hésitation un regard
qui défaillent un geste un certain
peuvent profiter à l'adversaire
cette mesure est peut-être le signe
qu'il attendait
il lui faut franchir la ligne de
démarcation avec anna et simon
à plusieurs reprises il va en parler à
louise elle tentera d'abord de l'en
dissuader effrayé par le danger mais
devant sa détermination lui proposera
une solution
une de ses cousines travail à la mairie
de saint gaultier une petite commune de
l'indre est là joindra à pour organiser
avec elles leur accueil
maxime est persuadé que le passage en
zone libre reste la seule issue possible
le dimanche suivant il organise chez
georges un conseil de famille afin de
recueillir l'avis de tous
elise protégé par le patronyme de mars
elle veut rester rabary les réunions
avec ses amis politiques sont une
nécessité pour elle elle va participer à
l'organisation d'un réseau de résistance
georges et esther se disent prêts pour
des raisons différentes il ne supporte
plus les privations elle est séduite par
l'aspect romanesque de l' aventure tous
deux pensent cependant qu'il serait
prudent d'envoyer les hommes qui sont
les plus menacés en avant-garde
une fois en sécurité nous pourrons faire
signer aux autres
simon sera du second voyage avec sa mère
tanya ne veut pas abandonner ma retard
qui souffrirait le savoir loin d'elle
femmes pourraient assurer la garde du
magasin puis accompagné de louise elle
prendrait elle aussi la route de saint
gaultier tout le monde décide de
s'accorder une semaine de réflexion
simon pendant ce temps est il sensible à
l'inquiétude de ces regards
il surprend des conversations en temps
parler de départ sans doute ressenti le
désarroi de son père l'angoissent de sa
mère
mais il reste le véritable centre de
cette constellation
comme maxime il sait obtenir d'un sourit
à ceux qui le désirent la vie lui
appartient
dans le quartier il croise des voisins
des inconnus qui porte cette étoile sur
leur coeur ils la voudrait aussi
peut-être même at il demandé à anna de
la coudre à son gilet afin de l'arborer
fièrement comme les médailles de son
père
tania a retrouvé rue berthe sa chambre
de jeune fille
les activité de couturière de sa mère le
rassura toutes deux un minimum de
confort
tu as la situation robert n'est plus au
centre de ses préoccupations
ses mains ne tremble plus à l'ouverture
du courrier elle a reçu quelques lettres
optimiste il ne se plaint pas il a la
chance de ne pas se trouver au centre
des plus violents combats ils l'assurent
de son amour et lui dit qu'ils feront un
enfant dès son retour
c'est année à lyon on confinait tania
entre le magasin de literie et le petit
appartement du premier étage
seule la fréquentation de la piscine à
apporter un peu de lumière à cette
existence
robert s'est montré un compagnon
attentif mais sa fantaisie n'a pas suffi
à rompre la monotonie de la vie
provinciale
le caractère enfantin de son mari a
commencé à lui peser son obéissance
aveugle aux désirs de ses parents lui
est devenue insupportable la soumission
de robert leur avait valu ce départ pour
lyon elle ne pouvait pardonner à ses
beaux parents de les avoir ainsi exil et
martha lui a manqué dans cette période
de menace et l'aurait tout donner pour
retrouver sa mère l'atelier de la rue
berthe l'animation de la butte
montmartre
de retour à paris elle renoue avec sa
famille elle apprécie les dîners du
dimanche soir chez georges et esther sa
belle soeur est devenue une amie une
confidente elle a retrouvé avec bonheur
anna la soeur de robert a fait la
connaissance de son mari de leur fils
simon ce petit garçon autoritaire et
charmeur si semblable à son père
ne peut se défendre d'une attirance pour
maxime dont l'apparence l'a séduite dès
leur première rencontre
mais le regard appuyé qui lui a adressée
le jour même de son mariage la glace et
elle le devine habitué aux conquêtes
faciles sur de son charme un de ces
hommes pour qui les femmes sont des
proies
robert fier d'avoir épousé une femme sur
laquelle on se retourne n'a cessé de
manifester pour elle une gourmandise
deux petits garçons
au début de leur vie lyonnaise il
descendait parfois au magasin le soir
venu et cm sur l'un des lits proposés à
la vente
robert faisait son choix au stick grand
siècle ou contemporains tous les styles
de chambre à coucher et est proposé dans
leur hall d'exposition promesse de
plaisir différent les stores des
vitrines baissé pour la nuit laissait
filtrer la lueur des réverbères et serré
contre son mari tania sur sotter chaque
claquements de talons dans la rue
maxime occupe ses pensées plus qu'elle
ne le voudrait elle a beau lutter son
image là poursuit image troublante d'un
homme qu'elle n'aime pas à chaque fois
qu elle le retrouve en compagnie d'anna
et de simon elle repense à son regard en
toute autre circonstance elle l'aurait
considéré comme un simple hommage mais
le jour de son mariage
elle n'a rien dit à robert ni à esther
et s'en veut de ce silence comme s'ils
sel est un pacte entre maxime et l
cet homme qu'elle pourrait méprisé mais
qu'elle désire pour la première fois
elle éprouve une attirance qui ne
s'accompagne il estime ni tendresse
des visions trop précises l'assaillent
leral de son cou tranchant sur la
blancheur de sa chemise la ligne de ses
épaules les veines saillantes de ses
avant bras
elle se laisse aller à imaginer son
odeur le poids de son corps son sexe les
muscles de ses fesses
elle a toujours mené le jeu avec robert
rien de son impatience jouant avec son
désir par maxime elle se sent déjà
dominé une sensation a connu une tension
éprouvante
pour s'en défaire elle renoue avec le
dessin elle ouvre de nouveau ses carnets
de croquis et page après page prend
possession de ce corps en souligner les
contours en dégagent les lignes de force
le résultat la surprend tout le
contraire des silhouettes fluides
qu'elle proposait chaque semaine au
journal
grâce à maxime elle se découvre un style
vigueur dans le trait qu'elles ne se
connaissaient pas
cette activité-là pèse elle s'isole dans
sa chambre de longues heures le crayon à
la main puis comme un enfant coupable
elle cache ses esquisses au fond d'un
tiroir
au début de l'été s'ouvre une
perspective nouvelle
le magasin de lyon est devenu une charge
inutile le risque d'une spoliation se
précise un acheteur s'est présentée
pourrait-elle se charger de cette
mission le rencontrer et discuter avec
lui des conditions
sa belle mère trop éprouvée par le
départ de son fils ne se sent pas la
force d'entreprendre le voyage
un de leurs amis qui travaillent à la
préfecture pour à lui procurer les
papiers nécessaires elle reprendrait son
nom de jeune fille à la consonance
anglaise
tania hésite robert aurait obéi à sa
mère sans discuter mais elle veut
prendre le temps de réfléchir
une idée là décident si les membres de
la famille mettent leur projet à
exécution et se réfugie dans l'indre
elles pourraient les y rejoindre une
fois ces affaires réglées la vivrai
cette période difficile près de ceux
qu'elle aime elle partagerait la vie
d'anna et de simon elle se rapprocherait
d'estaires
elle verrait maxime tous les jours
éprise louise a pu joindre sa cousine
celle-ci lui à communiquer l'adresse
d'un colonel à la retraite qui vit avec
sa fille et pourra les accueillir dans
sa propriété des bords de la creuse
georges et maxime vont franchir la ligne
en premier et s'établir à saint-gaultier
esther anna louise et simon les
rejoindront aussi tôt que possible
joseph ne veux pas tenter l'aventuré
franchir de nouveau une frontière lui
paraît insurmontable
il ira vivre à malakoff chez lise et
marcel
trouver un passeur n'a pas été aussi
difficile qu'ils le craignaient les amis
d'élise leur ont fourni une adresse
l'homme rencontré dans un café de
belleville inspire confiance il a
franchi la ligne à plusieurs reprises et
leur assure une totale sécurité
ils ont rendez vous avec lui dans un
village au sud de montoir marcel les y
déposera
ils connaissent les conditions une somme
coquette à verser un minimum de bagages
les économies cousu dans la doublure de
la veste des faux papiers
comme convenu une date une heure le
temps d'une boisson dans l'arrière salle
d'un café et puis une marche sous la
lune dans le bruissement d'une campagne
inconnu
la vision du poste de garde en ombres
chinoises sur le ciel étoilé l' angoisse
du passage et enfin la liberté la
poignée de main de l'homme qui s'enfonce
de nouveau dans l'obscurité et les
abandonnent à proximité d'un village
endormi
la tante du petit matin sur la paille
d'une grange et le trajet en autocar
jusqu'à châteauroux
enfin le coup de téléphone au colonel
qui vient les chercher dans sa vieille
traction et les conduits chez lui
thérèse sa fille leur fait les honneurs
de la maison ils sont libres le temps de
prendre leurs repères et ils pourront
faire signer aux femmes
sur un escarpement qui domine la creuse
la petite ville est blotti autour de son
église romane elle précipite ses
venelles en pente raide vers les berges
recouverte de aux herbes présent voir
franchis le pile d'un pont dont les
trois arches reflétée par le cours en
dessinent des cercles parfaits la
rivière s'engouffre sous l' usine
hydroélectrique qui transforme ses eaux
grises en lumière
les rues du centre de l'agglomération a
ligne de modestes maisons qui ne dépasse
pas un étage et à la périphérie de
chaque côté des berges quelques
propriétés imposante règne sur des
parquets l'ombragé
celle du colonel trône au milieu
d'arbres centenaires
les bordés d'un mur est percé d'une
porte métallique qui donne accès aux
berges
l'euro tu habites le rez de chaussée
avec sa fille au premier étage 4
chambres sont à leur disposition
maxime et georges choisissent les plus
spacieuses qu'ils occuperont avec anna
esther louise et simon se partageront
les deux autres
tout leur a paru si facile ils ne
mesurent pas les risques qu'ils ont
couru
sur les conseils de thérèse maxime prend
contact avec l'école du village pour
proposer ses services et participer à
l'éducation sportive des enfants
georges pourrait entretenir les jardins
il renoue avec la pêche pour
approvisionner thérèse avec ces poissons
de rivière qui agrémentera l'ordinaire
à 50 ans passés thérèse l'institutrice
du village vit dans l'ombre du sol
hommes de sa vie son père elle dirige la
maison avec autorité veille sur le
régime du colonel ans gouvernante
inflexible
cette femme sans homme se méfie de
maxime
mais le séducteur finit par
l'apprivoiser
sensible à son charme elle le lui
témoigne par de multiples attentions
est à sa fenêtre lorsqu'il fait sa
gymnastique matinale torse nu sur la
pelouse
le contemple bouleversé et confie ses
émois son journal intime
magasin de la rue du bourg-l'abbé aidé
de joseph esther est venu la rejoindre
louise leur prêtent main forte les jours
d'affluence
sa clientèle s'est raréfiée elle ne
reçoit plus que ces patients les plus
fidèles et préfère ne pas savoir
pourquoi les autres ne font plus appel à
ses services
les trois femmes c'est paul se confie
dînent ensemble elles ont reçu un
premier courrier des sommes qui leur
chante les louanges de saint gaultier et
promettent d'écrire bientôt pour leur
donner le feu vert
simon règne sur l'assemblée il
s'accroche à cette mère qui n'a plus que
lui 1-1 66 seul dans l'appartement de
l'avenue gambetta qu'elle ne trouve pas
le courage d'interdire son grand lit
glacée à son fils
il s'installe à la place de son père la
tête sur son oreiller son chien de
peluches serré contre sa poitrine
chaque soir le petit homme redevient un
enfant craintif effrayés par les ombres
de sa chambre
anna le regard de s'endormir ému par son
application à trouver le sommeil elle
reconnaît maxime danser sourcil froncé
dans ses poings serrés
cet homme et toute sa vie elle en est
plus sûr que jamais
dans quelques jours elle retrouvera sa
chaleur elle partagera de nouveau ses
nuits
qui accorde si facilement sa confiance
distribuer sans compter son affection se
sent coupable de ressentir comme une
menace la présence de sa belle-soeur
depuis cet après midi au stade son coeur
est toujours en alerte
elle admire tania mais cette force vive
cette beauté en liberté représente un
véritable danger et elle ne peut
s'empêcher de se réjouir de son départ
pour lyon
elle pense souvent à robert écrin chaque
jour l'annoncent d'une mauvaise nouvelle
que son petit frère revienne et que
tania trouve à nouveau refuge auprès de
lui elle est fière de parvenir à faire
tourner le commerce sans l'aide de son
mari heureuse de se priver pour simon de
veiller sur lui avec tout son amour
maxime lui en sera reconnaissant
vraiment
c'est la phrase qui m'est venu à
l'esprit lorsque plus tard j'ai
découvert ces photos ému par sa rondeur
par la fraîcheur de ses yeux clairs posé
sur maxime brient d'une confiance
absolue
ce regard qui allait se voiler ce
sourire sur lequel s abattre le feu du
ciel
jusqu'à l'arrivée de la seconde lettre
elle a pu croire que son départ pour cet
autre france allait lui permettre de
retrouver son bonheur
mais un à un les murs sont tombés ces
murs au kb s appuyer chaque jour si peu
sûr de sa force
des tenues secrètes
petit matin tout le 11e arrondissement a
été bouclé à chaque entrée de rue chaque
bouche de métro les forces de police se
tiennent prêtes
on frappe aux portes on surprend des
familles un sommet y est on leur laisse
à peine le temps de réunir quelques
affaires et on les force à dévaler les
escaliers parfois à coups de pied ou de
cross pour les entasser dans des autobus
pour quelle destination
informations sont contradictoires les
plus optimistes ont entendu parler de
cet état juif que l'allemagne
hitlérienne envisage de créer à l'est ou
bien encore à madagascar qui deviendrait
la nouvelle palestine
les autres ceux qui tentent de s'enfuir
ceux qui se jettent par la fenêtre ou
confient leurs enfants en toute hâte des
voisins n'ont accordé aucun crédit à
cette fable ils savent qu'il existe au
delà des frontières des lieux dont on ne
revient pas
à peine arrivé rue du bourg-l'abbé à
n'apprend pas rester à la nouvelle qui a
fait le tour de tous les magasins du
quartier
plus grandes rafles organisées depuis le
début de l'occupation vient de se
dérouler
elle se précipite boulevard richard
lenoir et comprend aussitôt en voyant le
magasin fermé ainsi que l'appartement
des scellés ont été apposés sur les
portes des voisins lui confirme le
départ de ses parents au petit matin
avec les centaines d'autres habitants du
quartier et recenser ou dénoncer
le premier mur vient de tomber à nava si
je retourne au magasin se jeter dans les
bras de louise esther au milieu de ses
larmes elle réclame maxime comme une
petite fille perdue
lorsque la seconde lettre arrive de
l'indre anin reprend espoir
les hommes leur annonce que tout est
prêt pour les accueillir les bords de
creuse leur feront oublier menacé
privations elle des chiffres avec peine
l'écriture serrée de maxime jusqu'à ce
qu'elle tombe sur les deux lignes qu'il
atteigne en plein coeur
la lettre tant attendu lui tombe des
mains tania vient de rejoindre ses beaux
frères arrivé de lyon elle s'est
installée auprès d'eux depuis quelques
jours
quand elles seront à saint gaultier avec
simon la famille sera presque au complet
maxime lui annonce cette bonne nouvelle
avec joie
le deuxième mur s'effondre avec fracas
anna a quitté la protection de sa
famille pour se réfugier sous la halle
de maxime sans lui n'est plus rien
elle croit perdre la raison ses parents
l'ont abandonnée c'est au tour de son
mari soudain elle en est sûre elle c'est
pourquoi sa belle sera fait ce voyage
tu as besoin d'aucune preuve son
instinct ne peut la trompait au fond
d'elle-même une certitude aurait fait
son nid rien ne pourrait empêcher ces
deux-là de se retrouver tania est là bas
auprès de maxime
tout bascule vie lui devient
insupportable
esther et louise lavoie défaillir ses
jambes ne la soutiennent plus livide
elle s'accroche à un comptoir
en lisant la lettre toutes deux
comprennent
ce terreau est bouleversée par la
douleur dana elle voudrait pouvoir lui
dire à quel point ils se sentent
coupables c'est elle qui a fourni à
tania l'adresse du colonel juste avant
son départ pour lyon
décide de hâter leur voyage gaston le
manutentionnaire du magasin leur a
procuré les faux papiers dont elle avait
besoin elles connaissent l'adresse du
passeur dans quelques jours elles seront
à saint gaultier
anna les laisse tout organiser fermer le
magasin le cabinet de louise elle ne
réagit plus il faut la prendre par la
main choisir pour elle les objets de
première nécessité
préparez le bagage de simon
la veille du départ elle refuse soudain
deux parties elle veut rester à paris
avec son fils elle doit attendre le
retour de ses parents si robert revient
blessé elle devra prendre soin de lui
ses yeux segarel délire presque il faut
toute l'énergie de louise et d'esther
pour la convaincre
sous leur autorité elle finit par
accepter le départ mais se réfugie dans
un mutisme total
marcel se charge de les mener près de
montoir et de les déposer sur le lieu de
leur rendez vous avec le passeur simon
excité par l' aventure dévore des yeux
le paysage derrière les vitres de la
citroën il interpelle sa mère qui le
regardent à peine
louise esther se taisent elles aussi
leurs angoisses décuplée par le
comportement d'anna elle ne tente aucun
geste affectueux vairelles de crainte de
provoquer ses pleurs
jusqu'à leur arrivée dans le café on
n'entendra pas sa voix un peu plus tard
elle parlera pour la première fois
depuis le départ de paris alors elle
prononcera une phrase une seule qui
perdra ciment
insistance louise m'a raconté ce qui
resterait à jamais gravé dans sa mémoire
elle m'avait tout du drame tout ce que
mes parents lui avaient confié tout ce
qu'elle avait vécu en leur compagnie
tout sauf l'essentiel
une ombre demeurait la famille voulait
croire à l'incroyable imprudence dana
qui avait causé sa perte entraînant
celle de simon
devant mon insistance
ma vieille amie a fini par m'avouer ce
qui s'était réellement passé ce soir là
dans le café tout près du poste de garde
anna la timide la mère parfaite s'est
transformé en héroïne tragique la
fragile jeune femme est soudain devenue
une médée sacrifiant son enfant et sa
propre vie sur l'autel de son amour
blessés
louise sont installés à une table à côté
du bar à nay simon un peu plus loin près
de la fenêtre la salle est vide ils sont
les seuls clients du café on entend le
tic-tac d'une grosse comtoise le patron
nettoie son zinc en bavardant avec le
passeur tout paraît si calme
un avant goût de cette liberté qui les
attend à quelques kilomètres à peine
l'homme leur a conseillé de se séparer
afin que leurs groupes n'attire pas
l'attention après avoir remisé leurs
bagages à l'extérieur dans un appentis
il est allé le rechercher des boissons
il a repéré les horaires des tours de
garde c'est à quel moment la tension des
veilleurs se relâchera leur a dit qu'il
faudrait faire vite récupérer les sacs
et courir dans l'obscurité d'un petit
chemin dont il connaît chaque pierre
prévenu que l'on allait marché de nuit
dans la campagne simon sert son petit
chien contre lui et bois la limonade que
l'homme lui a servi anna ne touche pas
sa tasse elle fixe le ciel étoilé au
delà de la fenêtre de temps à autre
comme absente elle caresse les cheveux
de son fils
esther et louise la regarde de loin avec
anxiété
symonds demandent à aller aux toilettes
on lui indique le chemin
anin veut se lever pour l'accompagner
mais d'un geste il lui signifie qu'il
est assez grand pour se débrouiller tout
seul
au passage il confie son chien à louise
elle sourit regardant s'éloigner vers le
fond de la salle le petit homme
autoritaire et charmeur
1 on entend crise et les freins d'une
automobile des packs lac dans la nuit et
la porte du restaurant s'ouvre sur trois
officiers en uniforme
louise esther se sentent blêmir
instinctivement louise cache le petit
chien sous la table puis porte la main à
sa poitrine pour s'assurer qu'aucun fil
de l'étoile décousu unis est resté
accroché
anna ne réagit pas à l'entrée des hommes
le dos du passeur se contracte accoudé
au bar il porte son verre à ses lèvres
et fixe les rangées de bouteilles
deux des hommes restent en faction près
de la porte le troisième se dirige vers
louise esther et leur demander leurs
papiers
elle maîtrise le tremblement de leurs
mains sortent leur carte d'identité de
leurs sacs
au moment où louis se lève l'épaisse
semelle de sa chaussure orthopédique
heurte le pied de sa chaise
l'homme dit quelque chose en allemand à
ses deux collègues qui lui répondent en
rien
le patron du café temps une plaisanterie
le passeur se force à sourire
l'officier ne réagit pas et plonge son
regard dans les yeux des deux femmes
après avoir contemplé leur photographie
il laurent leurs papiers contrôler ceux
du passeur puis se dirige vers anaky ne
s'est pas détourner de la fenêtre
une fois près d'elle il tente une main
autoritaire et là je me fais un plan de
ses yeux dans les siens
louise esther retiennent leur souffle la
voix fouiller dans son sac contempler
ses papiers déposés en évidence sur la
table avant d'en sortir d'autres qu'elle
tend à l'homme sans lâcher son regard
décontenancé l'officier hausse les
sourcils
à peine at il jeté un oeil sur le
document qui la boit un ordre
leicester et louise paralysé comprennent
ce qui vient de se passer
on entend alors un trottinements sur le
parquet de la salle simon vient de
sortir des toilettes et se précipite
vers sa mère
louise voudrait lui faire signe de se
taire de se diriger vers elle mais il
est trop tard l'homme interrogé delà du
regard
sans hésiter d'une voix calme elle
répond
c'est mon fils
anaïs symonds quittent le café encadrés
par les trois hommes tout s'est joué en
quelques secondes
anna est déjà loin le regard perdu
simon suis sa mère et longe la table des
deux femmes sans leur adresser la parole
sur son passage louise se dresse mais
une main ferme posée sur son épaule la
force à se rasseoir celle du passeur qui
la fout droit du regard
les officiers n'ont rien vu la porte se
referme sur la nuit noire on entend
démarrer la voiture et c'est nouveau le
silence
esther et louise s'effondre mais le
passeur ne leur laisse pas le temps de
réfléchir il est pâle le front luisant
de sueur c'est maintenant ou jamais
il faut partir ramasser les affaires
dans l'appentis et emprunter le sentier
qui mène vers la liberté elles se
chargeront des soc de la mère et de
l'enfant
en se levant louise cogne un objet sous
la table le chien de simon
petit garçon est parti sans son
compagnon lui rendre les aurait
condamnés de toute façon il n'ya même
pas songé est le pressent contre son
visage le mouiller de ses larmes
l'homme le bouscule les fait sortir en
hâte
esther fait peur à voir le trait de
crayon gras qui souligne ses yeux a
coulé lui dessine des cernes verdâtre
son épaisse chevelure rousse accentue sa
pâleur la nuit fraîche malgré la saison
le ciel constellé d'étoilés
louise sert le petit chien contre sa
poitrine elle se dit que six mois a eu
raison de le protéger avec le manteau
tricoté par anna
une heure plus tard elles sont en zone
libre la campagne est agité de murmures
les herbes ondule au passage de chasse
en maraude on entend le hululement d'un
rapace elle avance sur une route déserte
baignée par la clarté de la lune
cherchant un abri pour attendre le lever
du jour
louise imagine le tableau pitoyable que
doivent offrir leurs deux silhouettes un
fantôme blafard au maquillage en islande
qui étouffe des sanglots et une pauvre
juive claudicante un sac dans chaque
main un chien en peluche coincé sous le
bras
de l'autre côté de la ligne une voiture
file dans la nuit balayant de ses phares
la route hostile
vers quel cauchemar conduit-elle ses
passagers une femme hagarde et un petit
garçon qui de son nom est inquiétante de
percer l'obscurité
louise esther partagent la même pensée
elles ont échoué dans la mission qui
leur a été confiée comment pourront-ils
affronter l'arrivée à saint gaultier
annoncé la nouvelle aux hommes qui les
attendent
[Musique]
lorsque tania apparaît derrière les
grilles de la propriété maxime d'ebita
lâche le tronc d'un arbre arraché par le
vent il a trouvé son rythme assure son
geste et la lame s'enfonce à chaque fois
plus profondément dans la blessure
cette activité occupe son esprit
mobilise ses muscles rester trop
longtemps inactif
georges n'est pas encore rentré de la
pêche et s'est installé au bord de la
rivière à l'abri d'un sol son saut est
rempli de poissons il imagine son
arrivée dans la cuisine la joie de
thérèse la vue de son butin
fille du colonel lee sur la terrasse
allongé sur une chaise longue bercé par
le choc régulier de la hache de temps à
autre elle caresse des yeux l'homme en
bras de chemise admire son effort
l'encouragent de la voix c'est elle qui
voit tagne en premier
saute saisi par la beauté de la jeune
femme qui se tient immobile de l'autre
côté du mur est un sac de voyage à la
main une silhouette parfaite vêtue d'une
petite robe grise aux épaules droites à
la taille marquée
le ressens un pincement au coeur cette
présence radieuse annonce un malheur
elle en est sûre
les deux hommes lui ont parlé d'elle et
elle l'a reconnu avant même que maxime
ne lève la tête pour l'apercevoir à son
tour il tressaille laisse sa hache
plantée dans le tronc de l'arbre et suit
son front
ils se font face
maxime est debout les bras ballants à
quelques mètres de tania toujours
immobile derrière les grilles
lorsque thérèse surprend leur regard
elle comprend un nuage traversent le
ciel et vient masquer le soleil de cet
après midi
installera dans la chambre destinée à
simon qui dispose de deux lits jumeaux
maxime et george-sand presse auprès de
leurs belles soeurs il faut faire le
tour du village l'emmène admirer
l'église et le prieuré l'accompagnent
sur les rives de la creuse
son arrivée elle tente d'appeler ses
beaux parents sans succès elle imagine
le grelot du téléphone résonnant dans le
salon désert trou en un silence de mort
elle envoie un télégramme à martha pour
la rassurer mais ne veux pas penser à
robert
comme une petite fille obstinée elle a
cédé à un caprice elle est enfin auprès
de l'homme qu'elle désire
il la tire plus que jamais elles luttent
contre la tentation de se réfugier
contre son torse de coller sa bouche à
la sienne rien n'a d'importance en
dehors de cette force qui la possèdent
tout entière
jour après jour les yeux de maxime se
font plus insistants leur réponds se
laisse envahir par ces vagues de désir
elle peut se livrer encore à ce jeu
troublant l'arrivée d'anna et de simon y
mettra fin
à chaque fois qu'elle s'abandonne au
regard clair de maxime elle se sait
observée par thérèse institutrice réagit
comme une enfant jalouse
bouleversé par tania maxime se retourne
chaque nuit sans fin obsédé par l'image
de la jeune femme qui dort dans la
chambre voisine sa chevelure répandu sur
l'oreiller ça pour aller tranchant sur
la pâleur des draps
terre et louise à peine arrivé s'était
effondré dans les bras de maxime et de
jorge
luiz me dira qu'elle ne s'était senti ni
l'une ni l'autre le courage d'évoquer
l'acte suicidaire d'anna et avait choisi
de parler d'une imprudence d'un oubli
comment la vie elle et elle s'organisait
autour de l'absence d' hannah et de
simon laissant chacun aux prises avec
des images insoutenables
maxime s'était réfugié dans sa chambre
il était resté de longues heures assis
sur le bord du lit la tête entre les
mains
dans un coin derrière un fauteuil en
avait déposé les sacs rapportés par
louise esther
il resterait fermée sur leurs souvenirs
couché sur celui de simon le petit chien
au moins taux de tricot veiller sur les
affaires de son maître
maxime n'avait pu supporter sa présence
il avait demandé qu'on l'éloignent de
lui
son fils et sa femme aux mains de
l'ennemi sans doute parquet avec
quelques milliers d'autres dans l'une de
ces enceintes où la haine s'exprime sans
retenue et lui pendant ce temps à
l'ombre des grands arbres du parc bercé
par le chant des oiseaux tout entier à
son désir
tenter d'imaginer les sentiments de ma
mère face à la nouvelle
l'ennemi dont elle avait fui la menace
devenait un allié balayant le seul
obstacle qui se dressait entre elle et
mon père
tout devenait possible si anna et simon
ne devait pas revenir
à saint-gaultier on essaie de se
rassurer on veut croire que la mère et
l'enfant sont détenus dans l'une de ces
localités dont le nom sur un salie à
jamais dans six pithiviers et
beaune-la-rolande
on y souffre de la promiscuité
on y manquent de tout mais comment
imaginer que l'on puisse y mourir
seul le colonel en sait davantage ses
échanges avec les réseaux de résistance
les informations que lui font parvenir
ses contacts américains lui ont appris
l'existence d'un mal absolu au delà des
frontières
il n'en a parlé à aucun de ses hôtes il
ne veut pas ajouter à leurs inquiétudes
et refusent encore de croire à une telle
entreprise de destruction
maxime
enfermé dans sa chambre la plus grande
partie de la journée traces autour de
lui un cercle de silence
on ne sait que lui dire on respecte sa
douleur dans la grande demeure les
ombres danaï de simon plane sur chacun
on croit entendre les cavalcades du
petit garçon dans l'escalier on voudrait
emmener se baigner dans la creuse
on imagine anna sur la terrasse occupé à
sa broderie couvant des yeux son mari et
son fils qui luttent sur l'herbe du parc
tania pour s'éloigner de maxime passe
ses journées en compagnie des stars et
de louise
se promène dans les chemins de campagne
parle de tout sauf de nay de simon
commente annie à pourrait-elle encore
joué avec le désir de maxime elle évite
baisse les yeux lorsqu elle le croise
l'absence de sa femme et de son fils
dresse entre une barrière
infranchissable
les semaines passant maxime revient peu
à peu à la vie il sort de sa chambre
pour débiter du bois à longueur de
journée ou parcours de longues marches
car l'observent à la dérobée guettant
une étincelle de vie dans son oeil est
un
quand la maison s'éveille la table est
déjà mise pour le petit déjeuner sur la
nappe trône un bain frais un pot de
confiture
maxime levée dès l'aube s'est occupé de
tout après sa gymnastique matinale
il ne peut s'attarder au lit dès son
réveil il angoisse pèse de tout son
poids l'idée d'un détour par la chambre
de tania lui est devenu impossible
lui qui méprisent superstition et rituel
n'est pas loin de croire à un châtiment
du ciel tous les jours ils passent à la
poste pour téléphoner à paris son retour
personne ne se hasarde à lui poser des
questions
en début d'après midi au plus fort de la
chaleur tania enfile une robe légère par
dessus son maillot elle descend vers la
creuse une serviette à son bras elle
nage d'une rive à l'autre jusqu'à n'en
plus pouvoir elle parfait ses plongeons
depuis la pile du pont effondré
dans l'eau glacée elle voit les herbes
qui ondule le tapis grisâtre de la vase
devant ses yeux défilent une procession
des débris de végétation entraîné par le
courant happé par les vannes de lusine
quand elles émergent dans la lumière
aveuglante la spire une goulée d'air
secoue ses cheveux comme pour dissiper
un mauvais rêve et se lance à nouveau
dans une nage obstiné
elle épuise son corps ne sort de look à
bout de souffle lorsque ses muscles ne
répondent plus
soir à la veillée les conversations
languissent
maxime prend congé le premier
on entend son pas lourd gravir les
marches la porte de sa chambre se
refermer
plus tard georges et les femmes montent
à leur tour
tous avant de sombrer dans le sommeil
pense tous deux absents blottis l'un
contre l'autre dans une nuit peuplé de
sanglots
s'il n'en peut plus de ces nuits passées
à rechercher anna et simon parfois
repensant tout récit de louise et
d'esther il maudit l'inconscience de sa
femme
comment at elle pu oublier ses vrais
papiers au fond de son sac par sa faute
il est peut-être jamais séparée de son
fils
ce qu'il émerge de ces semaines
d'isolement son premier regard et pour
tania
il ne veut plus résister
une après midi alors que la maison
s'assoupit ils l'accompagnent sur les
bords de la rivière
sans échanger un mot il traverse le parc
franchissent le portail qui mène à la
berge étendent leur serviette sur
l'herbe tiède
tania se déshabille devant lui fait
glisser sa robe et apparaît dans le
maillot noir qu'elle portait à
l'alsacienne
elle plonge aussitôt il commence sa
traversée battant l'aude un mouvement
régulier
s'ils me regarde s'éloigner la
silhouette de la nageuse qui fend l'eau
scintillante à mi chemin et s'arrêtent
pour grimper sur la pile du pont lui
adresse un signe
l'air vibre autour d'elle elle écarte
les bras cambre le dos il voit frémir
les muscles de ses cuisses avant qu'elle
prenne son essor et reste suspendue un
instant dans l'espace
à la vue de cette flèche noire tranchant
sur le blanc du ciel son désir rooney
l'étau se desserre et il pleure pour la
première fois depuis l'arrivée de louise
esther
il ne cherche pas à se cacher de tania
lorsqu'elle se hisse sur la berge il lui
offre sa douleur les yeux nu
face à lui et le reste immobile
ruisselante elle tend sa main mouillée
il s'en saisit ayant fui son visage elle
s'approche de lui ils entourent sa
taille de ses bras et puis ça joue sur
les toffes du maillot ils touchent enfin
le corps de tania
après s'être allongée dans deux fois en
rêve dans ce chaleur c'est la peau glace
et de la nageuse qui s'offre à lui
l'eau de la creuse se mêle à ses larmes
il reste ainsi un long moment puis se
détache toujours sans amour
tania s'allonge à côté de lui et tous
deux fils le ciel la ville dort seul le
grondement sourd de lusine trouble le
silence
maxime c'est qu'il ne résistera plus
la nuit venue il pousse la porte de la
chambre s'y glissent sans bruit se
faufile entre les draps écoles ça
pourrait celle de la jeune femme
la douleur le submerge ça bouge contre
celle de tania dans la saveur salée de
ses larmes ils se pressent contre elle
sans rouler ses muscles palpite contre
le ventre de la jeune femme
ils n'osent aucune caresses mais
s'accroche à son corps l'entourant de
ses bras et de ses jambes
et s'enivre de son parfum et sombre dans
un sommeil sans rêves
plusieurs nuits syndrome d'un si serrés
l'un contre l'autre chassant les ombres
qui les entoure
au petit matin il regagne sa chambre
avec des précautions de collégiens
séducteur est devenu à l'adolescent
transit recherchant la douceur et la
tendresse de tania s'approchant d'elle
avec prudence pour se contenter de ses
baisers et du contact de sa peau
soir enfin
israël à prendre
la crainte d'être entendu bridera ses
élans louise esther et georges ne sont
séparés d'eux que par une cloison
maxime laissera aller et venir serrer un
plongera au plus profond de tania
jusqu'au moment où n'y tenant plus il
mordra ses lèvres pour ne pas crier
l'effort pour se contenir décuplera son
plaisir il tient dans ses bras celles
qui le désirent depuis des années mais
sur le point de perdre conscience c'est
l'image d'anna qui lui apparaît
alors de toutes ses forces il la
repousse rejetant son visage clair dans
la nuit
j'en étais là grâce aux révélations de
louise je vais bâti ce récit pour en
arriver à cette nuit une nuit durant
laquelle un petit garçon et sa mère
quittait définitivement cette terre pour
entrer dans le silence
lcl est le destin de mes parents et
allait me permettre de venir au monde
quelques années après la mort de simon
je ne pouvais n'être qu'à cette
condition
sa vigueur cédait la place à ma
fragilité et s'enfoncer dans la nuit
afin que je puisse voir le jour
lui ou moi un scénario comparable à
celui des corps à corps nocturne avec le
frère imaginaire qui partageait ma
chambre
on ne prononcera plus son nom ni celui
d'anna
ne resteront deux que des sales
abandonnées derrière un fauteuil
des vêtements des odeurs un chien de
peluches des objets orphelins quelques
photos que l'on reléguerait dans l'ombre
il dépensé coupable dont je supporterai
le poids
à saint gaultier la tension est palpable
dans le salon à l'heure de la veillée
dans la salle à manger au moment des
repas
la maisonnée aux aguets observer les
amants aucun des autres n'est dupe de
leur apparente indifférence
esther se contient avec peine elle
voudrait écrié son mépris craché au
visage du couple dont chaque étreinte
est une insulte à la mémoire des
disparus
un vrai crime à ses yeux répétez nuit
après nuit exilant à chaque fois un peu
plus à nay simon
luis tente de la calmer elle même
déchirée à la fois indigné par la
trahison de maxime est poussé à
l'indulgence
troublé par la beauté triomphante de
tania elle accepte leur rencontre comme
un fait du ciel contre lequel il serait
vain de lutter
thérèse souffrent en silence elle a
retrouvé sa défiance habituel vis-à-vis
des hommes
maxime est semblable aux autres elle
aurait dû s'en douter un de ceux dont
elle sait préserver un mâle préoccuper
de son seul plaisir
son instinct ne l'a pas trompé l'arrivée
de tania a marqué la fin d'une période
heureuse elle rue doit son père
pointilleuse sur les questions
d'intendance elle tyrannise la maisonnée
et se retire aussi souvent que possible
dans sa chambre pour remplir d'amertume
les pages de son journal
georges et le colonel juge sévèrement le
comportement des deux amants mais
considère cette union comme inévitable
le seul moyen pour maxime de survivre à
sa douleur
que cet été c'est ensuite
et ma mère coupable aux yeux de tous
déchirés par leur désir avait t-il aux
essais mais au grand jour se promener
main dans la main sur les rives de la
creuse afficher leur liaison aux yeux de
leurs familles
peu à peu sans doute avec d'infimes
geste au début puis s'enhardissant au
fil du temps
je me demandais si esther avait affronté
ma mère
et bien ma tante au profil de
tragédienne hurlant son indignation à la
phase de sa belle-soeur capitulant de
lancer larmes tombant dans ses bras et
recueillant enfin ses confidences
les semaines s'étaient écoulées les
regards s'étaient sans doute adoucie et
la vie avait repris son cours
jusqu'à ce que l'horreur se fraie un
chemin au travers de la barrière de
tranquillité qui protégeait saint
gaultier
la rumeur commence à circuler dans la
rue chez les commerçants au hasard des
conversations
on ne peut plus se voiler la face croire
à un simple déplacement de population on
parle désormais d extermination
systématique de camps de la mort
lorsque ces informations franchissent le
seuil de la maison projetant sur les
murs des images de convois de barbelés
comment maxime peut-il encore trouver le
sommeil
anna simon reviennent hanter ses nuits
il n'a plus la ressource de les croire
prisonniers de l'autre côté de la ligne
de démarcation
il doit maintenant envisager le pire
in et les jours qui allait suivre
jusqu'à la fin de la guerre
alors on saurait
la déportation des parents d'anna après
la grande rafle la mort de robert dans
un stalag victimes du typhus un obstacle
de moins sur le chemin de maxime et de
tania le garçon au regard moqueur
valayer lui aussi par l'histoire
et l'on connaîtrait enfin la destination
du convoi qui avait emporté à nice simon
il faudrait bien donner un nom à ce lieu
on enverrait pour la première fois les
images
resterait à jamais imprimé dans les
mémoires l'ombre d'un porche qui se
découpe sur le blanc du ciel les rails
noir qui file vers la bim
la famille a regagné paris le sort qui
s'est acharné sur un an et les siens
leur a laissé la vie sauve
tania est revenu vivre avec martha
maxime n'a pu supporter l'idée de dormir
avenue gambetta et s'est installé un lit
de fortune au premier étage du magasin
les deux amants s'impose cette distance
ils n'osent plus touchés il leur est
devenu impossible d'écarter l'image des
absents de ces mets dans ces lieux
hantés il leur faut attendre
on y apprend la mort de robert elle le
plus rappel il est déjà si loin
elle pense même qu'elle n'aura pas à
affronter son regard
mais que se passera-t-il si anaïs simon
reviennent de leur exil
elle affirme à maxime dès leur retour à
paris elle sort à s'effacer il lui faut
le dire et elle veut y croire
l'écoutent silencieux la serre dans ses
bras
il s'efforce de chasser toute pensée de
leurs esprits
après la libération
espérer encore
à paris on guette l'arrivée des déportés
jour après jour on se rend aux nouvelles
on consulte les listes affichées dans le
rôle de l'hôtel lutetia
on passe de groupe en groupe en
brandissant des photos on pose des
questions on assiste à l'arrivée des
autobus déchargeant sur le trottoir leur
cargaison de fantômes
à plusieurs
s'ils me prends le métro jusqu'à sèvres
babylone il en revient bouleverser une
foule hagarde envahir les salons de
réception korte misérable tranchant sur
le luxe des lieux des ombres foule les
tapis épais r entre les grands canapés
et les miroirs voici et s'accroche au
bar ou peu de temps auparavant des
officiellement levé leur coupe pas la
victoire
chaque visage d'enfant chaque oeil creux
chaque pas leur faire essayer à maxime
vêtements en lambeaux des femmes il
croît chaque fois reconnaître la
silhouette amaigrie d'anna une douleur
aiguë le traverse celle de l'espoir qui
se mêle à la crainte
un mur s'est élevé qui étouffent leurs
voix ils peinent à en retrouver les
intonations il a oublié le timbre clair
de son fils les murmures de sa femme
en vain ils cherchent à retrouver leurs
rires leurs expressions favorites leur
parfum
il a commencé à faire son deuil anna et
simon ne reviendront jamais
catania et maxime envisage d'une vie
commune des mois passés à déménager des
meubles remplir des valises soulever des
objets est encore habité
plier des affaires imprégné d'odeurs
familière faire place nette
maxime ne pourra se résoudre à donner
les jouets de son fils il était posera
dans la chambre de service au 6e étage
de l'immeuble où tania et lui vont vivre
désormais c'est là que je découvrirai
sim quand j accompagnerait ma mère
des années avant qu'un véritable chien
échos le petit bâtard noir et blanc
recueillies sur les bords de la marne ne
viennent partager notre existence
être dans ce quartier habité cette rue
calme une des pièces de l'appartement
sera transformé en gymnase ou tania et
maxime poursuivront leur entraînement
ils se marieront
travaillons ensemble rue du bourg-l'abbé
se spécialiseront dans les articles de
sport la clientèle cyprès sera
de l'autre côté du couloir louise
ouvrira de nouveau son cabinet
d'infirmières
chaque fin de semaine ils se rendront au
stade le dimanche soir ils participeront
au dîner rituel chez esther et georges
avec le reste de la famille
les blessures seront moins vive
seule une douleur sourde restera tapie
au fond de chacun on ne parlera plus de
la guerre on ne prononcera plus le nom
des disparus
peu de temps après ma naissance maxime
provoquera de nouvelles tensions en
faisant modifier l'orthographe de notre
nom
imbert sera lavé de ce n est de ce g ces
deux lettres devenu pour tous deux morts
parti 5
[Musique]
louise m'avait permis de reconstituer
l'idylle de mes parents coupables
j'avais 15 ans je savais ce que l'on
avait caché et à mon tour je me taisais
par amour
sûre de mon ami ne m'avait pas seulement
rendu plus fort elle avait aussi
transformer mes nuits je ne lui ai plus
avec mon frère maintenant que je
connaissais son nom
un peu je me détacher de mes parents
j'acceptais de voir les fêlures apparu
sur ces perfection je le voyais
combattre les premières atteintes de
l'âge en redoublant d'énergie sur les
courts le dimanche mon père en soufre
est davantage que ma mère et je
surprenais parfois l'anxiété de son
regard face au miroir
un soir il était rentré effondré pour la
première fois une jeune femme lui avait
cédé sa place dans le métro
en apparence ne mettait plus une
souffrance je m'échauffais mais creux se
combler grâce à luiz ma poitrine s'était
élargi le vide sous mon plexus s'étaient
atténués comme si la vérité avait été
jusque-là inscrits en creux
je savais désormais ce que recherchait
les yeux de mon père lorsqu'il fixer
l'horizon je comprenais ce qui rendait
mamère muette
pour autant je ne suis comblé plus sous
le poids de ce silence je le portais
élite au fait mes épaules je poursuivrai
mes études avec succès je lisais enfin
l'estiment dans les yeux de mon père
depuis que je pouvais les nommer les
fantômes avait desserré leur étreinte
j'allais devenir un homme
quelques années plus tard ma mère perdre
l usage de la parole et de la marche à
la suite d'une hémorragie cérébrale
je verrai fondre ses muscles
j'aurai à affronter la vision d'une
femme a maigri méconnaissable se
balançant sur un fauteuil
cette douleur mon père la ressentirai
plus violemment encore que moi
habitué à lutter il ferait face les
premiers temps et dans ma mère dans sa
rééducation
mais le spectacle de sa championne
appuyé à une béquille sa jambe droite
fauchant l'air à chacun de ses pas il
deviendrait vite insupportable et blessé
plus cruel manque un autre par cette
vision il déciderait d'y mettre fin
eco partager notre vie de quelques
années passant ses journées en compagnie
de mon père dormant le soir sur mon lit
il avait remplacé sim dont la peluche
rap et avait rejoint les souvenirs
poussiéreux de la chambre de service
je savais que je ne pourrais plus
affronté les clercs de ses petits yeux
noirs maintenant que je connaissais son
histoire
comment mon père avait t'il plus
supporter de me voir le serrer contre ma
poitrine
l'installer à côté de moi à chacun de
nos repas
et ma mère qu'avait-elle ressenti en
entendant de nouveau le nom de celui que
j'avais arraché à sa nuit qu'elle avait
sans doute si longtemps craint de voir
réapparaître
mon père s'attendrit c'est lorsqu'il
sert et son chien noir et blanc contre
sa poitrine
il emmenait écho en promenade au bois
jouer avec lui comme avec un enfant le
lâcher le dimanche sur la pelouse du
stade roulé avec lui dans l'herbe
dès que mon emploi du temps le
permettait je me rendais au magasin et
sitôt arrivé je traversé le couloir pour
rendre visite à louise n'avions jamais
interrompu nos conversations
elle savait toujours écouté ses yeux
dans les miens ça bouge projetant ses
volutes de fumée ses mains chassant de
vieilles douleurs
lorsque j'étais remonté dans la chambre
de service pour y rendre sim son lit de
couverture j'étais tombé sur un album de
photographies à peine visible sous la
poussière au milieu d'une pile de
magazines
j avais contempler maxime et anna en
tenue de mariés j'avais vu la jaquette
noir et le chapeau de forme de mon père
j'avais fait connaissance avec le visage
inquiet de sa jeune femme aussi pâle que
son voile tournant vers son époux ses
yeux clairs qui allait si vite se ternir
les pages cartonnées s'était ouverte sur
des scènes de famille des groupes
d'inconnus posant devant des maisons
ensoleillé des plages des parterres de
fleurs
une vie en noir et blanc
des sourires aujourd'hui est un des
morts qui se tenait par la taille
enfin j'avais vu simon dont les photos
remplissait plusieurs pages
son visage m'avait paru étrangement
familier je m'étais reconnu dans ses
traits à défaut de me retrouver dans ce
corps
j'avais glissé dans ma poche l'une des
photos de l'album qui s'était décoller
autour de laquelle une date est inscrite
on y voyait un short et un maillot au
garde à vous devant un champ de blé
glissant les yeux face au soleil de son
dernier été
1 peux avoir mon 18ème anniversaire
le téléphone a sonné
après avoir répondu mon père a raccroché
le regard absent la main encore appuyé
sur le récepteur il nous annonçait la
nouvelle d'une voix calme puis s'est
penché pour caresser et cours venus se
couchèrent à ses pieds
il est resté incliné un long moment sa
main ébouriffant la fourrure de son
chien
puis c'est enfin redresser les parties
enfilé son manteau il a accepté que je
l'accompagnent
la voisine qui est des joseph pour ses
courses et son ménage nous a fait entrer
sur la table recouverte d'une toile
cirée j'ai vu une assiette vide un verre
à demi rempli une série de chiffonner
j'ai suivi mon père jusqu'à la chambre
où j'allais voir mon premier mort
mon grand-père reposer dans son lit la
tête rejetée en arrière le teint cireux
la bouche ouverte
on perd la contempler puis s'est tourné
vers moi pour me dire qu'il était
heureux que son père soit mort dans son
sommeil
la plus belle façon de quitter ce monde
at il ajouté
je me suis approché du visage de joseph
j'ai touché ça joue du dos de ma main ça
pourrait classer qu'elle rêve l'avait
emporté
avec ci-dessus qu'il disparaissait
nous avons enterré joseph au père
lachaise nous sommes dirigés vers le
carré juif où mon grand père allait
reposer à côté de sa femme
j'ai découvert la tombe de caroline à
deux pas de l'appartement de joseph à
quelques minutes de l'avenue gambetta
encore une question que je n'avais
jamais posée lors de nos balades
parisienne mon père m'avait souvent
amenés à rendre visite aux morts les
plus célèbres du père lachaise mais
jamais nous n'avions fait le détour par
le carré juif
pourquoi serait-il allé se recueillir
devant la dalle ou été gravé le nom de
sa mère
ils portaient ces morts en lui ce qui
lui avaient été les plus chères n'avait
pas de sépulture
leur nom est inscrit sur aucun marbre
reprise lorsque nous étions passés
devant le bâtiment du columbarium il
m'avait fait part de sa volonté d'être
incinéré
maintenant seulement je pouvais
comprendre la véritable raison de son
choix
à peine arrivé à la maison mon père a
saisi écho dans ses bras s'est approché
de la fenêtre il l'a ouverte s'est
avancé sur le balcon pour rester un long
moment à contempler la rue
puis il s'est enfermé comme à son
habitude dans le gymnase
je vais tirer
quelle était inscrit le sujet à traiter
qui se résumait à un nom laval
paralysé j'avais bredouille et une
phrase sur la collaboration une sole
qui avait mécontenté mon examinateurs
persuadé d'avoir affaire à un
nostalgique de vichy je m'étais muré
dans un mutisme qui m'avait valu de
redoubler ma terminale
un signe dans cette mésaventure je
butait encore sur un mur il restait un
blanc dans mon récit un chapitre dans
mes parents ignoraient aussi le contenu
je connaissais un moyen d'en décoller
les pages
je les ai appris l'existence d'un lieu à
paris où je pourrais trouver les
informations qui me manquait
du marais le mémorial possédait un
service de documentation
les recherches de béate et serge
klarsfeld avait permis un recensement
complet de toutes les victimes du
nazisme en consultant les registres il
était possible de retrouver le nom de
chaque déportés le numéro est la
destination du convoi dans lequel il
avait pris place la date de son arrivée
au camp et s'il n'avait pas survécu la
date de sa mort
j'y ai passé une après-midi à feuilleter
l'un après l'autre ces énormes volumes
au milieu de milliers d'autres j'ai
enfin découvert les noms que je
cherchais
je les voyais écrit pour la première
fois
et j'apprenais ce qu'avait été leur
destin anna et simon après avoir
transité par le camp de pithiviers
avaient été expédiés en pologne
direction à auschwitz il y avait été
gazé au lendemain de leur arrivée
le numéro de leur convoi la date de leur
mort des faits bruts les chiffres
les événements sur lesquels j'avais
construit mes hypothèses prenait à la
lecture du registre un extraordinaire
poids de réalité
j'ai relu les noms de ceux qui avaient
partagé avec anaïs simon le terrible
voyage qui avaient connu comme
l'obscurité d'un wagon plombé l'horreur
de la promiscuité
des noms d'hommes de femmes et des noms
d'enfants dont le président laval avait
autorisé la déportation au nom du
rassemblement familial
savoir qu'ils avaient été assassinés dès
leur arrivée me soulage à d'un poids
cette date mettait un terme à toutes mes
suppositions je n'aurai pas à convoquer
les images de leurs années de
déportation leur calvaire leurs nuits
ce que je d'apprendre mon père l'ignorer
qu'avait-il imaginer de la détention
d'un deuil de simon durant toutes ces
années qui imagine est il encore
aujourd'hui quand son regard s'absentait
quand ils ne pouvaient trouver le
sommeil
retournement me troublait tenu si
longtemps à l'écart de ce drame j'en
savais aujourd'hui davantage que mon
père sur son secret
devait le laisser dans l'ignorance
je suis resté longtemps à me le demandez
attendant qu'une occasion que la vie
serait bien me fournir
l'année suivante j'ai été reçus au bac
avec mention et j'ai décidé de
m'inscrire en faculté ma découverte de
la psychanalyse durant les cours de
philosophie avait été décisive plus tard
lorsque l'on me demanderais qu'elle
avait été ma motivation pour
entreprendre de telles études je saurai
quoi répondre louise qui savait si bien
écouter m'avait ouvert les portes elle
m'avait permis de dissiper les ombres
m'avait restituer mon histoire je savais
qu'elle place j occupais délivrer du
fardeau qui pesait sur mes épaules j'en
avais fait une force j'en ferai de même
avec ceux qui viendraient à moi
pas encore que j'avais commencé avec mon
père
un soir de retour de la faculté j'ai
trouvé ma mère en pleurs et qu'on venait
de se faire écraser
il avait rapporté le petit animal à la
maison est labellisée dans les gymnases
baissant la voix ma mère me dit que
depuis leur retour mon père n'avait pas
quitté la chambre elle ignorait s'il
dormait ou lisait et n'osaient pas le
déranger
il n'est pas voulu déjeuner n'avait pas
prononcé un mot sans doute se sentait-il
responsable de cette mort il le promener
au bois et mon père n'avait pas jugé
utile de le tenir en laisse pour
traverser l'une des avenues ma mère a
ajouté qu'elle n'avait jamais vu maxime
aussi bouleversé
mon père avait surmonté la disparition
de son fils et de sa femme la mort de
son chien le faisait s'effondrer
gymnase
je me suis penché sur eco couché sur le
côté la truffe ensanglanté
au visage s'est reflétée dans ses yeux
grands ouverts
j'ai proposé à ma mère d'aller moi même
le déposer chez le vétérinaire qui
saurait quoi faire de sa dépouille
j'ai détaché son collier avec précaution
ébouriffés une dernière fois ça fou rire
jallet enveloppé dans sa serviette
une heure plus tard j'étais de retour je
suis entré dans la chambre
perrette est assis sur le bord du lit la
tête entre les mains
les doubles rideaux la pièce était
éclairée que par sa lampe de chevet
j'ai pris place à côté de lui je lui ai
dit mon chagrin
sans relever la tête il m'a répondu
d'une voix éteinte il m'a dit qu est qu
était mort par sa faute
je me suis entendu lui dire que c'était
vrai
il était responsable de cela mais de
cela seulement
cette phrase m'est venue sans que je les
prémédité il s'est redressé pendant que
je fixe et la fenêtre
mon épaule contre la sienne son regard
interrogateur pesant sur moi
que j'étais fier de ce dont j'avais
hérité fier qu'il met tout doux transmis
cette difficulté cette question toujours
ouverte qui m'avait rendu plus fort
fier de mon nom au point de souhaiter en
rétablir l'orthographe d'origine
cela aussi m'a échappé et mon père a
soupiré comme si j'allais antilles c'est
des années d'efforts
après une profonde inspiration j'ai
continué j'ai prononcé le nom d'anna et
celui de simon
surmontant ma crainte de le blesser je
lui livrer tout ce que j'avais appris
ne laissant dans l'ombre que l'acte
suicidaire d'anna
gelé senti serait dire serrer ses mains
sur ses genoux j'ai vu blanchir ses
jointures mais décidé à poursuivre je
lui ai donné le numéro du convoi
la date du départ de sa femme et de son
fils pour auschwitz celle de leur mort
je lui ai dit qu'il n'avait pas connu
l'horreur quotidienne du camp seule la
haine des persécuteurs était responsable
de la mort d'anna et de simon
sa douleur d'aujourd'hui sa culpabilité
de toujours ne devait pas permettre à
cette haine d'exercer encore une fois c
est fait
je n'ai rien dit plus je me suis levé
j'ai tiré les doubles rideaux ouvert la
porte qui demandait à ma mère de nous
rejoindre
et j'ai tout répéter afin qu'elle sache
elle aussi
pour dîner avec nous
au moment où je partais me coucher il
m'a arrêté d'une pression légère de sa
main sur mon épaule
je les serrer dans mes bras ce que de ma
vie je n'avais encore jamais fait
son corps m'a paru frêle celui d'un
homme âgé que je dominais maintenant
d'une tête
me sentant étrangement fort je n'ai pas
versé une larme
la mort de notre chien avait été
l'occasion d'un nouveau retournement je
venais de délivrer mon père de son
secret
épilogue
un
[Musique]
soir d'été j'ai eu envie de retourner
dans le petit bois qui entoure le
château tout près de notre maison
j'ai demandé à ma fille de mieux
accompagner
rose et moi avons remonté la rue qui
mène à la sortie du village sommes
arrivés face à l'ancienne perse et un
peu plus loin nous nous sommes enfoncés
dans le fouillis de branches et d'arbres
abattus par la tempête pour gagner
l'arrière du château
assis au milieu de ses douves flanqué de
quatre tours coiffer dardoise il
paraissait assoupi derrière ces volets
clos
la fois précédente
j'avais franchi les limites de la
propriété en toute innocence et le
hasard m'a vais mener non loin du petit
cimetière
qui reposait sous ces pierres
craignant d'être surpris je sursautais à
chaque craquements de brindilles la
silhouette d'un garde-chasse sur
l'esplanade du château l'avait dissuadée
de m'approcher davantage
mais ce jour là la voie était libre nous
pouvions en jean bel arbre couché qui
défend l'entrée du carré d'herbe et
pénétrer dans l'enclos face à
l'alignement des tombes
entre temps je m'étais renseigné sur le
propriétaire du château un ancien du
village m'avait donné son nom le compte
de chambre un descendant du marquis de
la fayette avocat international
époux de la fille de laval fervent
défenseur de son beau père auteur
d'ouvragés visant à réhabiliter sa
mémoire
je savais maintenant chez qui nous
étions
ma fille et moi nous sommes approchés
des stèles
sur la première nous avons pu lire
paris 1890 pomper 1891 madou 1908 brutus
un cimetière de chiens
semblables à ceux qui entourent les
vieilles églises de nos campagnes
une tradition instaurée par les anciens
maîtres des lieux est entretenu par les
suivants en juger par les tombes plus
récente
whisky
1948 1962 chien de soko ami fidèle de
mon père josé de chambrun
vasco
1972 1982 de mourir est la seule peine
qu'il nous ait jamais faite josette
chambre un
ami fidèle la seule peine qui nous ait
jamais faite
ces lieux communs m'ont touché
aussitôt j'ai revu et qu abandonner sur
la table d'un cabinet vétérinaire avant
de rejoindre une montagne de dépouilles
destinés à l'incinération
mais j'ai vite ressenti un malaise à la
lecture de ces stèles dont les dates si
rapprochées faisait penser à des tombes
d'enfants
josé de chambrun fille de laval en
terreau est ici ces animaux chéri
le nom était de nouveau sorti de son
chapeau
le président laval qui avait encouragé
afin de ne pas séparer les familles
plaide at il pour sa défense
la déportation des enfants de moins de
16 ans avec leurs parents
voilà ce que j'aurais répondu à
l'examinateur le jour du bac s'il ne
m'avait pétrifié et j'aurais même ajouté
la phrase odieuse de brasillach surtout
n'oubliez pas les petits
comment oublier les petits ombre sans
sépulture fumée planant sur des terres
hostiles
je suis resté immobile l'oeil fixé sur
les inscriptions
devant ce cimetière
entretenu avec amour par la fille de
celui qui avait offert à simon un aller
simple vers le bout du monde
l'idée de ce livre m'est venue
dans ces pages reposerait la blessure
dont je n'avais jamais pu faire le deuil
un appel de ma fille m'a fait sursauter
elle voulait me montrer une pierre isolé
au sommet taillé en demi-cercle cachés
par des branchages une sépulture plus
modeste que les autres
dire grigris
1934 1948
s'ils avaient été particulièrement aimé
et regretté
peut-être était-ce la brièveté de
l'épitaphe qui la rendait plus
émouvantes
mais par qui avait t-il été pleuré
encore une fois ces simples mots m'ont
touché et j'ai de nouveau penser à échos
avant de me révolter
qu'elle est chère de ma colère profanées
ces lieux couvrir ces stèles
d'inscriptions injurieuses
je m'en suis voulu ses pensées ne me
ressemblait pas
signes d'impatience je lui ai proposé de
rentrer rejoindre sa mère de me laisser
ici encore quelques instants
elle a accepté s'est éloigné agitant sa
main sans se retourner
je me suis assis sur le tronc
derrière moi la flèche d'une tourelle et
tirait son ombre dans le soleil couchant
jusqu'à venir toucher les premières
tombes
on n'entendait que le froissement des
feuilles agité par la brise le cri aigu
d'un merle
je regardais mes mains posées sur mes
cuisses
les sillons qui peut appuyer étaient
apparus les fêlures
elles m'ont fait penser à celle de mon
père tels que je les avais connu dans
ces dernières années
je lui ressemblais enfin
j'ai revu les mains de louise ses doigts
si puissant qui soulageait mes parents
celle d'esther oiseaux qui voletaient
autour de son visage lorsqu'elle animait
les dîners du dimanche soir
enfin je me suis souvenu de la main de
ma mère les mois qui avaient suivi son
attaque
crispés sur un rouleau de mousse pour
éviter que ses ongles ne viennent
s'incruster dans ses paumes
mamère
définitivement silencieuse se déplaçant
du salon à la chambre appuyer sa
béquille
détresse de mon père devant ce spectable
cherchant en vain à retrouver dans cette
silhouette la splendeur de celle qu'il
admirait lorsqu elle s'élançait depuis
la pile du pont pour suspendre son vol
au dessus des eaux de la creuse
face aux tombes aligné dans le carré
d'herbe j'ai repensé aux derniers gestes
de mon père
prenant sa femme par la taille il
l'avait aidée à se lever pour la
conduire tout doucement vers le balcon
du salon
pour un ultime plongeon
qu'avait-il murmuré à son oreille avant
de l'enlacer et de basculer avec elle
esther les deux seule survivante de la
famille m'avaient accompagné au père
lachaise
tous trois nous avions veiller sur le
cercueil de ma mère pendant que mon père
selon son voeu
rejoignez à nay simon colonne de fumée
noire s'échappant des cheminées du
crématorium
ensemble nous avions recueilli ses
cendres pour les déposer auprès de ma
mère dans la tombe du carré juif
les deux fins
retirer discrètement pour me laisser
seul au bord de la fosse
parce que je les avais vu s'éloigner
dans l'allée bordée d'arbres voûte est
désemparé comme après leur passage de la
ligne je m'étais arrêté de les rejoindre
et mettez glisser entre elles mon bras
sous le leur pour conduire mais de
vieilles amies jusqu'aux portes du
cimetière
après j'étais retourné au mémorial ayant
lu dans la presse que les klarsfeld
envisagé de publier un ouvrage consacré
aux enfants de france morts en
déportation
j'avais déposé au service de
documentation la photo de simon
conservés dans le tiroir de son bureau
accompagné des renseignements demandés
quelques mois plus tard je recevais le
gros livre noir le terrible album rempli
de sourire de robes et de costumes du
dimanche de coiffure à prêter dans
lequel il figurait clignant les yeux
sous le soleil devant son rempart d'épis
de blé
des années après que mon frère avait
déserté ma chambre
après avoir mis en terre tout ce qui
m'était cher
geoffrey enfin simon la sépulture à
laquelle il n'avait jamais eu droit
il a laissé dormir en compagnie des
enfants qui avait connu son destin sur
cette page portant sa photo ses dates si
rapprochées et son nom dont
l'orthographe différé si peu du mien
ce livre serait sa tombe
[Musique]
à
entretien avec philippe grimbert
paris
le 19 octobre 2007
[Musique]
philippe grimbert tout d'abord merci
pour cette merveilleuse lecture un
secret raconte-t-il votre histoire un
secret est un livre très largement
autobiographique mais vous noterez tout
de même que sous le titre j'ai écrit un
roman j'ai écrit le mot roman parce que
cette histoire gelé construite à partir
de de quelques repères auxquels j'ai eu
accès et il m'a fallu pour combler les
blancs de cette histoire va faire appel
à ma technique de narrateur ou de
romancier il ya donc dans ce livre
intimement mêlées du vrai vous pourrez
dire de l'autobiographique et de la
fiction les éléments que mon imaginaire
de romancier à façonner pour donner du
lien ou du liant à cette histoire
j'ai souvent envie de dire tout est vrai
tout est faux
pour donner un exemple je dirais que
l'enfant imaginaire que je décris au
début du livre qui est censé être moi
même lorsque j'étais enfant présente de
morphologiques moins creux dans la
poitrine que je n'ai jamais eu
pour vous donner un exemple et ce creux
dans la poitrine si je n'ai jamais eu je
vais quand même eu d'une certaine façon
sur le plan psychique dans la mesure où
ce secret dans lequel j'ai été élevé à
forcément imprimer un cru en moi mais
qui était davantage accru psychique
qu'un creux physique alors évidemment
quand on repense à ce que j'ai écrit on
pourrait dire que je me suis plus
s'approcher de la vérité de ce qui m'est
arrivé plutôt que de la réalité de ce
qui m'est arrivé on connaît le succès de
cet ouvrage il a eu le prix goncourt des
lycéens le grand prix des lectrices de
elle est-ce que cela a eu un impact sur
votre vie personnelle sur votre vie
professionnelle
j'ai eu une chance
inwi avec ce livre j'ai l'impression
qu'il ya comme une grâce qui courent sur
cette aventure dans la mesure où où le
livre lui même a connu un succès durable
ce qui est quand même de nos jours
apparemment je l' ai appris quelque
chose d'assez rare le bouche à oreille a
fonctionné le prix goncourt des lycéens
a lancé le livre d'une façon formidable
plusieurs mois plus tard le grand prix
des lectrices de elle à nouveau relancé
la guerre de ce livre aujourd'hui le
film olemps encore une fois la carrière
de ce livre il a donc quelque chose de
tout à fait étonnant qu'il ya évidemment
un un effet sur moi d'abord de me faire
vivre un grand bonheur celui de
rencontres multiples avec les lecteurs
avec un public que je ne soupçonnais pas
avec des rencontres d'émotions auquel je
ne m'attendais pas à ce point là
l'émotion est temps pour les lecteurs
que pour moi d'ailleurs pas ce qui me
renvoie toujours des choses nouvelles
sur ce que j'ai écrit et puis bien sûr
le fait tout à coup d'entrée
dans une aventure formidable dont je
prends conscience et je prends
conscience aussi de la chance que j'ai
de traverser cette aventure parce que
beaucoup d'auteurs n'ont pas la chance
de rencontrer un tel succès auquel je ne
m'attendais pas quand on écrit un livre
comme celui ci aussi confidentiel dans
le sujet on pense qu'on va toucher un
public confidentiel
et même si on espère toujours le succès
ça reste toujours une surprise il suite
à ce succès vous pensez continuer votre
métier de psychanalyste ou vous
consacrer à l'écriture mon métier de
psychanalyste est un métier que j'aime
qui me passionne et qui enrichit
absolument - en univers d'écriture il
n'est pas question que je renonce à
cette activité qui est qui est un métier
qui m'apporte énormément et sur le plan
de la passion que j'ai pour la
psychanalyse et sur le fait que au fond
quand j'écris même si je ne me suis
jamais autorisé à écrire des romans ou
des nouvelles qui traiterait du cas d'un
de mes patients bien que parfois ce
serait tentant bien en revanche les
mécanismes mentaux qui sont à l'oeuvre
chez chacun d'entre nous et que je vois
encore plus à l'oeuvre lorsque j'ai un
patient en face de moi ces mécanismes là
en revanche ils enrichissent vraiment la
composition de personnages
la compréhension profonde de ce qui peut
animer un personnage de roman dans ce
sens je n'ai aucune envie d'arrêter la
psychanalyse qui reste quand même mon
métier principal vous aviez déjà fait
des lectures publiques de ce livre mais
là vous l'avez lu du début à la fin
pratiquement d'un seul trait est ce que
pour vous cela a été une expérience
différente il m'est arrivé de lire ce
livre quelques extraits de ce livre un
chapitre ou deux en face d'un public de
lecteurs mais jamais ne m'était arrivé
de le lire en entier comme je lé fais
aujourd'hui c'est une expérience très
troublante parce que c'est parfois que
je ressens à quel point d'auteur du
livre je passe celui d'acteur du livre
et alors c'est vraiment c'est une lettre
qui change mais enfin les changements de
l'être dans mon livre déjà c'est quelque
chose d'important mais passé d'auteur
acteurs c'est quand même quelque chose
de très troublant à la fois on est dans
son propre texte et en même temps tout à
coup ce texte vous apparaît aussi comme
extérieur avouant quand vous commencez à
le lire comme ça sur la durée d'abord
c'est un exercice physique ce n'est pas
conscience c'est un abord très physique
de son propre texte alors que la lecture
intérieur est un abord beaucoup plus
psychique du livre alors c'est une vraie
différence et j'ai été enchanté de vivre
cette expérience d'abord parce que
j'aime bien lire et que je crois que
j'aurais aimé sûrement quand j'étais
adolescent et tracteurs j'ai pas eu le
courage de choisir cette voie j'ai
choisi la sécurité des études de
psychologie alors que peut-être j'aurais
pu viser à autre chose de plus
aventureux ça me permet de renouer avec
ce désir là et j'aime j'aime cet
exercice vraiment mais voyez ce qui est
important vraiment ces essais en vous le
10 ans que j'en ai conscience et c'est
l'aspect physique de 7 à bord du texte
le prendre à bras le corps pensez vous
que l'on peut entendre des choses
différentes à l'ecoute du texte que l'on
ne perçoit pas toujours à la lecture
muette ce qui est très intéressant dans
le fait de lire son propre texte à voix
haute c'est d'abord qu'en effet on
entend très différemment le rythme même
des phrases alors qu'on seul figurait
jusqu'à maintenant à l'aide d'une
musique intérieure alors en lisant à
voix haute que j'ai par exemple il
pourrait me venir l'envi de modifier
certaines phrases parce que tout à coup
la musicalité et puis la même j'ai vu
qu'il y avait des moments où j'ai chopé
qui était peut-être des moments de
fatigue mais peut-être aussi des moments
où je n'étais peut-être plus tout à fait
en accord avec la la formulation même de
ma phrase ça c'est très étonnant et
c'est vraiment lisant à voix haute qu'on
se rend compte que ce sont des trucs
petites choses un article une liaison
par exemple les liaisons c'est un vrai
problème quand on lit un texte à voix
haute alors que l'entente se lit dans la
musique intérieure ça n'est pas un
problème du tout mais ça fait apparaître
je suis très sensible mois là à la
musicalité d'un texte quand en tant que
lecteur déjà en tant qu'auteur aussi ce
qui fait que cette musicalité jeu là la
provoc par une lecture intérieur qui est
quand même une façon de de fredonner mon
texte
mais le chanter à pleine voix ça donne
des résultats troublants en tant que
psychanalyste
pouvez vous nous parler un petit peu du
rôle de la voie de la parole alors je
suis en tant que psychanalyste
évidemment très intéressés par la
question de la voix et de la parole sont
deux choses différentes d'ailleurs la
voix lit ça renvoie davantage un
exercice physique la voix est un muscle
il ya quelque chose qui engage tout le
corps la parole c'est déjà beaucoup plus
du niveau du du symbolique c'est à dire
que c'est l'outil principal de travail
du psychanalyste et il est vrai que il
est intéressant quand on lit un texte
parfois même d'entendre une partie d'un
sens à soi-même inconnue c'est à dire
qu'il m'est arrivé en lisant extra
autres d'entendre tout à coup quelque
chose que je n'ai pas forcément entendu
où nous n'avait pas forcément eu
conscience moment où je l'écrivais ça
c'est très curieux mais ça aboutit en
sommes à quelque chose qui est de
l'ordre de la psychanalyse c'est
quelqu'un vient vous parler sur le divan
cette personne juridique ne sait pas ce
qu'elle disait hier que le psychanalyste
va lui renvoyer dans ce qu'elle dit un
sens qu'elle n'ait pas eu accès jusqu'à
maintenant bien quand on lit à voix
haute son propre texte parfois il ya
une partie du sens de son propos thèse
qui vous saute aux oreilles surtout
quand on est ici qu analyste auxquelles
on n'avait pas eu forcément accès jusque
là alors la parole c'est l'outil de la
psychanalyse parce que nous sommes des
êtres humains et que le propre de
l'homme ne s'est pas spécialement le
rire parce que le saint jory le merle au
6 mai il n'ya que l'homme a parlé mais
ce n'est pas qu'ils utilisent le langage
comme c'est qu'il est un effet du
langage c acc et le langage qui le
façonne et que nous sommes construits
largement autant avec des mots qu avec
de la chair et du sang alors ce sens
j'ai mieux vous dire que la parole pour
moi c'est important merci beaucoup
pourriez vous nous parler de vos projets
j'ai plusieurs projets j'ai beaucoup
travaillé quand même depuis l'écriture
d'un secret en écrivant des nouvelles
des textes articles d adaptation
théâtrale même mais le prochain roman
est en cours il est un tout petit peu je
dirais retardée par le feq bien heureux
du secret
ce qui m'amène comme comme succès et
comme
invitation à en parler régulièrement il
faut que je sois complètement disponible
pour écrire un roman il est construit
dans ma tête il est déjà en partie sur
papier mais je sais déjà qu'il me faudra
vraiment prendre un peu le large avec un
secret pour pour me lancer à corps perdu
dans l'écriture du prochain roman mais
ça prend pas beaucoup de temps quand il
est dans ma tête je sais que dès que
l'opportunité sera là il se verra le
jour mais il est des lignes déjà le
thème est là le sujet et là je sais ce
que je sais ce que je vais écrire
philippe grimbert merci beaucoup
merci et à bientôt chez audible